石神が靖子の悪態をつく場面がたまらなく美しい。こんなふうに、ひとを想うことができるだろうか。
犯人が犯行してからどのように刑事達が暴き出していくかというミステリストーリー。ガリレオの言葉を借りれば、思い込みはいつだって敵。見えるものが見えなくなる。だから振り出しにも出来ず前にも進めず。そしてガリレオと犯人は同級生。なんとも複雑。どう切り出していくのか気になってしまった。 
ガリレオシリーズ。大まかな内容は知っていたので、読むのがつらかったです。人は他人のためにここまで動けるものなのか。最後まで読み終えて、改めてタイトルの意味を思うとじわじわ込み上げるものがありました。
映画の俳優さんたちを想像しながら読みました。事件の詳細が明らかになるにつれて、石神がどれだけの覚悟でこんなことをしたのかと考えると、胸がいっぱいになりました。何の罪もない技師がかわいそうでした。石神の最後の慟哭は、忘れられないです。湯川教授もかわいそうでした。
★★☆☆☆
久しぶりに数日間余韻が抜けないような本に出会えた…献身という言葉が切ない。◎名声を得ようとすることは、尊厳を傷つけることになる。◎人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。
物語の真相は予想外でした。 初めて読んだ東野圭吾先生の作品、評判も良かったのですがとても面白かったです。 直ぐにシリーズ1作目を購入しました。 
4.8
東野圭吾は3冊目。幻夜以上、白夜行以下。このシリーズとは趣が違うので比較できないが。推理小説としてのトリックの面白さや、ガリレオシリーズ特有の理系的な推理の楽しさがある。文系の私には分からない数式も出てきますが、中身は正に哲学的、故に面白い。ただ、湯川と草薙の個性は立っているが、石神の数学者として立身出来なかった宿命の描写が弱いし、自殺願望もなんか取ってつけたよう。更に靖子に至っては、薄幸ではあるが美人ではない。そこまでの女かと思う。 映画版ではその辺は上手く処理されているのだろうか？早速観る。
ガリレオシリーズ3作目。直木賞受賞作。3回目にしてこれはミステリーではなく文学作品であると感じた。
これを読んだ当初は、彼のしたことと『献身』という言葉が何故か直結しなくて戸惑った。献身って、ナイチンゲールとか看護士みたいなイメージだったから。今ならわかる。少し前にわからなかったことが、今ならわかるってことが最近よくある。きっとこの先はもっとあるんだろう。
作者の緻密な構成で、推理小説としてとても読む価値があった。石神が生きる意欲を失ったとき、彼を救ったのが靖子の存在であった。全体的には事件処理することで靖子に幸せをもたらそうとするという内容だが、愛というのは人を救うときもある一方で残酷なときもある。ただ石神の苦悩が自分と重なる部分があったので同情できなくもない。自分だったらどうするかと言われると答えに窮するが、人間の脆弱性について考えさせられた
終盤のトリックがわかり始めると「なるほど！」ってなる。所々が伏線になっており、面白い
数学教師の彼の作る試験問題の傾向は「図形の問題に見せかけて、実は関数の問題である」など盲点を突くものが多い…これが大ヒント。毎日遠回りして買う弁当屋の"おまかせ弁当"の美味。荒みきった挫折者の人生に小さな光を再点灯された…アパートの隣の部屋に引っ越してきた母と娘。天才数学者Ｘは数学的な頭で冷静に計算しながら…方程式を積み上げて行く。読み処は…どうやって親子の犯罪を隠し通すかだった。切なく悲しい男心…彼の全身全霊の献身。絶対間違っていると思う。でも…最後まで読むと納得できたかも。動機は"小さな恋"
著者の作品ははじめて。シリーズものとは知らず。テンポが良い。ストーリーも大方の予想はつくも、核心部分に意外性を持たせる手法は見事。ただ、表現に奥行きが感じられず、読後の印象が薄かったのが残念。
ガリレオシリーズ3作目。短編の前2作品も面白かったがやはり長編はれべるが違います。面白過ぎて２日で読み終わりました(＞＜)石神のトリックに脱帽でした 個人的に100点！
私てば、何でこんなに面白い本スルーさせていたんだろうと反省。
映画を先に観てしまったのが残念。映画の中の雪山登山のシーンの意味が不明で、原作を読んだら解ると思ったら・・・やっぱりそんな場面はなかったね。
石神の覚悟とトリックには息を呑むような感覚でした。そうきたか、と。愛の深さに関係なく殺人は許されるものではないが、テーマとしてはとても面白かったです。湯川には冷酷というように言われていた石神ですが、生徒への対応や湯川という友人への接し方には温かいものを感じていました。だから、論理的ではあるが石神の愛はもともと大きかったのかもしれないなと思います。ただ、靖子目線で読むとすると少しやるせない気持ちになりました…。
嗚呼久し振りに感じるこの打ちひしがれたような充足感は何？究極の愛の物語なんて陳腐な感想で済ましたくない作品だ。石神の言葉を借りれば、私は思い込みによる盲点を見事に突かれた。本作はミステリーの形式を借りた絶望からの魂の救済の物語だったからだ。慟哭のラストシーンは果たしてバッドエンドなのか？私は少し違うと思っている。トリックや推理過程の妙味だけでなく、深淵な人間の心理に接することのできる本物の傑作である。そんな周知の感想を恥ずかしげもなく書きたくなるくらい面白いよこの作品は。
I LOVE YOUを″あなたのためなら死ねる″と、はじめて訳した日本人は、どうだったのだろうと思いました。
序盤から犯人がわかってるのに、その事件について最後まで追いかけていくスタイルはおもしろかった。 大体ミステリーとかでも読んでるうちにこの人が犯人か？とわかってしまったり、予想してたのに最後にどんでん返しがあったりするけど、これは最初の方から犯人も犯行の手口もわかっている。 その状態で話を組み立てて読者を飽きさせないのはすごいと思った。 それにしても隣人に想いを募らせてそこまでできてしまうものなんだろうか・・・
献身 
81ページの「あの弁当屋へ行かなければ、 彼は彼女とは会えない」事が石神の本心で 何より献身の理由だ。石神の計算は湯川学 の登場(未知数の介入)により崩されていく 警察への試験問題は思い込みによる盲点を つきアリバイ工作に見せて死体の偽装工作 徐々に石神の歯車を狂わせ、湯川に無駄な 歯車はないと進言され出頭するが、それも 石神の偽装の一部だ愛する人の為に殺人を 犯しストーカーの汚名を自ら被る事さえも 厭わない姿勢とラストの靖子の自白も石神 には報われない。留置場で石神の叫びだけ 「せめて泣かせてやれ」 
まあ、そうなるだろうなあとしか言えない。始まりから終わりまで極普通の人間である母子が厄介な男達に振り回される話。
「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」  内容もよかったがこの言葉が最後に刺さりました。
ゆっくり時間をかけて読んだ。友達に勧められた本。  東野圭吾は初めて読了。この人の作品は入念に作り込まれている思った。意外と殺人にあたる『起』が早くてびっくり。石神がどんな隠蔽工作をするのかはまったく予想できなかった、自首したのも意外な展開、もう逮捕されて間に合わないところまできてから本当の推理パートが始まるのにはハラハラドキドキだった。真相を知った靖子が、もし自首しなければ計り知れない重りを心に背負い続けて生きることとなっていただろう、、、  結局N≠NP問題は、問題を出す側のほうが難しいのかなぁ、、
◉読書　★４　物理学者の湯川と同じ大学の卒業生「石神」はミレニアム問題（懸賞金100万ドルの超難問）のリーマン予想に挑むような天才数学者だ。盲点を見事についた石神のトリックは、刑事たちの動きにより少しずつほころびを見せるかのようだが、実はそれは全て計算どおりで、捜査はまるで惑星のように決まった軌道を回るだけだった・・しかし、湯川が徐々に・・石神が背負った犠牲「献身」と「女性への想い」とはあまりにもアンバランスだが、そこがフィクションの面白さなのかもしれない。なぜ、娘は自殺未遂を・・それにしても秀逸な作品だ
（再読）ガリレオS最新作「沈黙のパレード」で湯川がこの事件に触れていたから読み返したくなった。 冒頭での石神の通勤途中の描写は、初読時に驚愕したトリックの伏線、改めて凄いなと思う。 “人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある”という言葉が印象的。石神がしたことは間違ってると思うけど、彼が花岡母娘に出会って生きる喜びを得たと感じていたのは理解できる。 映画見たとき堤真一さんは容姿は違うはずだけど魂が原作の石神そのものだと感じたし、松雪さんの靖子も良かった。
唖然。ミステリー小説に慣れていないのもあるのかもしれないけど、最後の最後まで本当に真相が分からなかった。グロいのが苦手なので途中気持ち悪くなったけど、おもしろくてどんどん読み進めた。愛って形を変えるととてつもなく恐ろしくなるものだと恐怖を感じた。花岡母娘にはいつかまた普通の日々が戻りますように…。
★★★★☆4 東野圭吾さんの本は今回初めて読みました。図書館でふと手に取り、どんな本かも分からず読んでみましたが、設定が凝っていて面白かった！最初は石神の執着した愛が恐ろしいと思って読み進めていましたが、最後に近づくにつれ、石神が靖子のことをどれだけ愛しているかが分かってきて結局はいい人だったのかなと思いました。 事件も意外な展開で、最後でそういう事か！ってなりました！ 石神の計画を湯川が少しずつ解明していく所が読んでいて面白かったです。 最初に犯人が分かっている小説は初めて読みましたが、面白かったです！
いい本だなぁ。読みやすいし、登場人物の気持ちもよく分かる。だからこそ最後は悲しくなる。
〇探偵ガリレオに続き、東野圭吾作品2作目。違和感を感じながら読み進めた序盤中盤を経て、想像した斜め上を行かれたラストでした。映像作品にも手を伸ばしてみますか。はてさて。。。
二人の天才の孤独と、相手への敬意に満ちた小説。私にとってはこれに尽きる。数学の入口にも立てなかった凡庸な私に、天才の孤独を理解出来たように感じさせてくれる東野さんは素晴らしい。そこを丁寧に描いてくれたことで、私は石神の選択に納得が出来た。では、あの行為を良しとするのか？という批判もあると思います。この特性と背景を持つ登場人物だからこそ生きてくる設定とトリック、東野さんの描く数式。愛情ではなく『献身』という意味。瑣末な事象に捕らわれず全体を見たい。【美しい】か【美しくない】か。この物語の肝もそこにある。
事件があってこそのミステリー。それにしても重いな。
全く予想できない真相だった。
久しぶりに再読。何度読んでも最後の場面では涙腺が刺激されます。
読んでいる途中自分は石神を勘違いしていたが、真相が分かっていくにつれてページをめくる手が止まらなかった。最初から全てを考え、より完璧な殺人にするための覚悟の強さ、ここまでするのかと感嘆するばかりだった。最後の結末は想定できた。書かれてはいなかったが美里の心情も決して平気ではなかったのだと思う。
うーん複雑…。相手を想った行動でも相手を苦しめることって正直よくあるわけで…。読んでてすごくどんよりした気持ちになった。元はと言えば富樫が悪いのに。 トリック自体は驚嘆ものだけれど、どんよりした気持ちが先走ってしまったかな。
東野圭吾の近年の代表作、なのではなかろうか。小説の映像化には原則反対するクチですが、本作については堤真一の熱演に大満足でした。非常に広義の叙述トリックになるのだろうか、その謎解きにも興奮しましたが、やはり石神の心理描写に夢中になります。惜しむらくは、あの描写が、石神から母娘への「愛情」と、とられてしまうこと。もう少し大きく、身を捧げる、故に「容疑者Xの献身」というタイトルなのです。
久しぶりの再読。何度読んでも石神の思いに胸がいっぱいになる。側から見たら些細なことでも、理解できなくても、本人にとっては重要なことだったりする。石神が靖子に惚れた瞬間、一見何気ない一コマでも、石神にとっては人生が変わるくらいの大切な一瞬だった。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」（p386）天才vs天才、ということでミステリとしてもとてもとても面白い。ただ、読了後に残るのは、全編にわたる石神の深い愛ばかりだ。
午前七時三十五分、石神はいつものようにアパートを出た。p1
三読目。またまた泣いてしまった。。ちょうど3月の話だからタイムリーな本だった。「彼女たちは身に何の覚えもないだろう、それでいい。人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」良い言葉だ。    警察は結局靖子と美里は逮捕できないんですよね？？証拠ないから     にしても映画のキャスティングっすよねえ。工藤＝ダンカンはちょっと違うな。石神＝堤真一は、デブスに演じて欲しかったが映像化する便宜上仕方ないのかなやっぱ。   それと改めて東京行って現地巡りたくなったなあ。
初の東野圭吾作品。最初にいきなり事件の真相が明らかに。その真相を、警察の目から眩ませるために様々なアリバイ工作を…普段読む推理小説と切り口、進み方が違うなと思いきや…最後に大どんでん返し。トリックに全然気付かなかった。素人だから、当たり前だけど(笑)。完璧なものではなく、わざと見つけやすい「穴」を残しておく。その「穴」に潜り込むと、真実には辿り着けず、永遠に平行線を進む。蟻地獄のような「穴」。人を愛する形には、色んな形がある。この物語に出てくる形は、究極の自己犠牲愛。最後は自己犠牲が叶わず、虚しさが残る。
ガリレオシリーズであり、東野圭吾の作品の中でもトップクラスに好きな作品。石神の気持ちが痛いほど理解でき、不覚にも少し泣いてしまった。映画化もされておりそちらも堤真一の演技もありとても良い作品になっている。主題歌も良い。
何度目かの読了。 人は時に、健気に 生きているだけで、誰かを救っていることがある。この一文がとてつもなく好き。 人の人生を変えるのは、ほんの小さな出来事だったりするのかもしれない。 映画も小説も、どちらもとても素敵で、とても哀しい。
最後のどんでん返しにはびっくり。なんでもないようなワンシーンも、伏線だったのが凄い。  大して話したこともない隣人に、そこまで思い込めるのがちょっと引いてしまいました。世間では美談になるものなんでしょうか。。
面白かったー！最近忙しすぎて、お風呂や布団の中で読める漫画ばかりだったので、小説久々。単純に「小説を読む」行為が楽しかった。さて、あまりにも有名なこの作品。昔読んだのか読んでないのか全く記憶にないので、この機会に読んでみた。トリック自体は予想できる(やっぱり昔読んでるのかなぁ)が最後が気になって一気読み。ただね、言わせてもらいますが、個人的には靖子も工藤も嫌いです(小説としては登場させて正解だけど)。妻がいるのにホステス(靖子)をホテルに誘うとか、妻が死にそうな時に辛くなって女(靖子)に逢いにいくとか→続
最初あの3通の手紙は偽装に見せかけた石神の本心だと思っていた。でも真実は真逆で。到底信じられない程の深い愛。あのトリックには、驚きと共に、何処で石神の罪はまだ軽く救いを期待していた為、絶望した。靖子の能天気な行動にはイライラしていたが、最後の選択には納得。しかし、娘と自分の為の選択であったら嫌だ。どちらにせよ石神の気持ちを考えるとやるせない。あの悲鳴には感極まって涙した。
映画では伝わりきらない石神の深い愛情と心の動き、湯川先生の真実に気付いた時の苦しいまでの葛藤。 最後の靖子の揺れる心に... それぞれの複雑な思いの動きが描写されており、これを名作というのだと感じ入る。 私の中の 東野圭吾先生ブーム このままの流れでもう少し続きます！
初東野圭吾作品。意表をついたトリックに「おーっ！」ってなった。
ガリレオシリーズ初の長編。 こんなに人は好きな人に対して献身的になれるのかと思い泣けた。 がりはシリーズで一番好き。
読了後、胸の痛む涙が溢れて止まらなかった。 人生を捨ててでも幸せにしたかった女性を、結局出来なかった無念は、一体どれほどのものだったのか。ラストから石神の絶望と悲痛な叫びが痛いほど伝わってくる。しかもそれを、最愛の靖子がもたらしたのだから切ない。 一方で、同じ女性として、これほどまでに献身的に男性から愛されたことは、女冥利に尽きる。たとえ無関係な人間の殺害の上だったとしても、深く愛された事実は永遠に女性を輝かせる。残酷なのに心が震える、アンビバレンスを残す作品。
靖子に全く同情ができない。怒りさえ感じる。殺人を肯定するつもりはないが石神は武士だ。
初のガリレオシリーズ。 難しい漢字や言葉は使われてないから気楽に読める一冊。 愛にはいろんな形の愛がある。とは言うが、 もし本当に、この愛の形が実際にあったら…🤭 でも、この愛の熱量みたいに人を愛してみたいとは思った。 
再々読したわけではないのだが、前のレビューで感情・価値観の面まで少し踏み込んでしまったので、書いてしまわないと気持ちが悪くて(笑)　本作の何が嫌かって、石神がトリックのために殺したのが「ホームレス」ということに尽きる。ホームレスなら殺しても良い、とした石神と作者に吐き気を感じるほどの拒否感がある。ま、ぶっちゃけミステリーとしての欠陥など、感情的に新派シーを感じてしまえばたいていのことは許せるのだが、感情的にこれだけ拒絶してしまえば、ミステリーとしての瑕疵も情け容赦なく論う気にもなると言うもの(笑)
再読。やはり、これを純愛だとは言いたくない。でも何となく嫌いになれないのは、湯川が認めた友人って立場なのと、映画での堤さんの咆哮が忘れられないからかなぁ。覚悟を決めた上でのあのラストはつらい…小説では結構嫉妬心出すぎて気持ち悪さあったけど。先生や研究者としては、石神は素晴らしい人だったんだろうと思うと才能が勿体ない。読み返してみたら、靖子や工藤もなかなか酷かったし余計にね…モラル的な話はともかく、トリックとしては納得できます。
2019-13  ストーリーを知っていても楽しめました。
映画版を鑑賞後に読みました。最後の花岡家との出逢い。石神の暗い人生の中に光が差し込む場面。皆さんも経験あるのではないでしょうか。私は、受験で伸び悩んでいるときに当時付き合っていた彼女の笑顔で励まされていたことを思い出しました。読後に映画を見ると、さらにぐっとくるものがあります。映画と書籍、どちらともおすすめの作品です。
東野圭吾先生の代表作と言うことで期待し過ぎた、そして暗い内容。なんかスカッとしたいなー。
長編がよい。数学者。
「愛」は「好き」の上級かと思っていたが違う。「好き」とはまた別のベクトルのものだ。工藤は靖子の事が「好き」である。石神は靖子が「好き」ではなく、無償の「愛」を与える相手なのだ。最後の石神の涙。あの涙は何を表しているのか。自分の為に出頭する靖子の姿を見たからか。計画が破綻したからか。靖子の幸せを願ったのに結果的に靖子も出頭する事に対してか。色んな感情が渦巻いている。石神から靖子の「献身」が最後は靖子から石神の「献身」に変わっている。「容疑時X」とは石神と靖子の事を指しているのだろう
天才数学者が母娘を守るために命がけで作り上げたトリック。後戻りができないようにと自身にかけた枷は重く、あまりにも哀しい。これほどまでに人を深く愛することができるのか、と心が震えた。最後にはどうか石神が救われてほしいと願ってしまう自分がいた。
湯川博士の好敵手が、ある親子との出会いの中で自分の存在理由を知る。純粋な愛情と深い洞察でその親子を救おうと完璧な殺人計画を立てる。 ここまで人を愛することを、だれでも一度は夢に描くことがあるけど、そんな感情が年齢とともにさび付いた人間には､うらやましさを感じさせられました。 素敵な本ですよね。
ガリレオシリーズ3冊目。恥ずかしいことに科学が苦手で前作の「予知夢」、1冊目の「探偵ガリレオ」も楽しめたが他の東野圭吾作品と比べると苦手だった。そこで今作である。長編の方が楽しめた。今作の良いところは登場人物が少なく、その一人一人の感情がわかりやすくてこういう時自分だったらなぁというのが多かった。東野圭吾の良いところがでてる。どんでん返しなどのわかりやすいオチはなく考えさせられたり、色々な感情を抱かせてくれる作品。
ガリレオシリーズの３作品目にして初の長編です。ただ事件を解決していくミステリーではありません。 純粋な愛情を持ち続けていながらも、目的の為には理路整然と何でも行う。まさに純愛と狂気をあわせ持った犯人と、その裏側にある深い哀しみ、男の友情と読みどころ満載でした。 映画化されているので是非観てみたい。 ★★★★☆ 
①★★★★☆②シリーズ初の長編です。恋をしている女性とその娘を救うために、とある高校の数学教師が完全犯罪を企てるストーリー。そして皮肉にもそれを解決するのは以前親友であった湯川なのです。友情と愛情が交差する今回の作品はオカルト要素ゼロで、今まで読んできたガリレオシリーズとは一変しています。命の恩人に恋をしてそれが愛に変わり、守りたいという一方的な愛の形が不器用すぎて同情しました。どんなに頭脳明晰でもやはり真実は一つだなと改めて思いました。
大好きなガリレオシリーズ、最近小説を読んでいるんだけど、容疑者Xの献身は、いつも理論的な彼の感情的思考が見れて、友人を思う気持ち、真実を知る気持ち、自分にはなすすべがないという心情が伝わってきて、改めて湯川学という物理学者の魅力を感じ、東野圭吾先生の天才さを痛感した。
すごい面白かった。愛というのは様々なかたちがあり、恐ろしいものでもあると感じた。
ほんとに面白い。  すごい。  
この本が私の読んだはじめての東野圭吾作品でした。ほかの東野圭吾の作品を知らないので比較は出来ませんが、素直に楽しめました。石神の行為は勿論美談にはなりませんが、母子に対しての彼のひたむきさを感じる事が出来、登場人物としてのキャラもたっているように感じました。凄く面白かったです。
いくら好きな人のタメとはいえ、トリック成立の為にまっだく奇想天外な展開に若干論理的構成に無理がある（と考えるのは私だけ、推理小説だから仕方ないか...）。ストーリーは直木賞受賞だけあり大変素晴らし展開ではらはらどきどきで十分楽しめたが...
自分があたかも石神らの側にいて、湯川・警察に露見するのではないかというハラハラ感。シリーズを読むのは二作目で、第一作の短編集はあまり没頭できなかったが、本作は明らかに面白い。 思いを寄せる靖子と、その昔馴染みの工藤との関係に心を乱され、徐々に企てに綻びが出てくる石神には感情移入できる。またその一方で、大学同窓の湯川にもキャラクターに似合わない苛立ち・動揺が見える。しかし、綻びに見えたのは完全犯罪成立のための必要条件だったということでしょう。 動機とトリックが高い次元でマッチした良作と思いました。
6 私は彼のようにあの人を愛せているのだろうか。自分がどれほどの状況に追い込まれようとあの人の幸福を願えるほどに。母親に対してはそれができていた。自分が死にたいほど苦しめられようと、母親が幸せになる確率が少しでも上がるのならばそれで良かった。それなのに母のようであるあの人に対してはそれができない。自分本位になる。381ページの彼のようになりたいのに。なぜできないのだろう。なぜ我儘になってしまうのだろう。好きなのに。
すごく面白かったです。 愛の力はすごいんだな･･･と。 見抜いてしまった湯川さんすごい。 普通に騙されてた！ラスト読んでてすごくドキドキ。
福山さんの実写を観た事があるので、この話に触れるのは初めてでは無かったはずなのに、文章だとラストのトリックを明かす所で、特に石神さんがもう1つの別の殺人を犯す、技師の所とかがなんというかギュッてなった。石神さんの靖子さんへの想いが純粋に凄いと思う。東野圭吾さんの本は安定して楽しめる。面白かった。
再読初レビュー。昔、これを読んで東野圭吾も堕ちた、と思ったのだが…。もう一度丁寧に読み返しても印象は変わらず。何よりミステリーとして美しくない。１つの殺人を隠蔽するためにだけのために本来不要なもう１つの殺人をする、というプロットがスマートでない。また、そうすると死体が１つ増えるわけだが、それを最後まで読者から隠すのは明白にアンフェアだと思う。靖子の容姿や所作に関する記述がほぼないため、彼女がこれほどにモテることにさっぱり実感が湧かない。これが直木賞、このミス１位というのが未だにほんとに理解できない…。
目的としての献身が失敗に終わる一方で好意としての献身は意図しない形で実を結んでいるように思える。少なくとも石神の一部悪質な行動が表面化してその報いを受けざるをえなくなることから、この献身を単なる感動物語として美化する意図はないことがわかる。純粋な愛情そのものは是としつつもその過程で生じた凶行を肯定しない結び方がこの作品の奥行きをより深いものにしているのだとわたしは思う。
ここまで深く誰かに「献身」することが人にはできるだろうか。切なく胸が締め付けられると同時に、じんわりあたたかいものが広がったような感覚がした。他のミステリー小説にはない感覚です。
マスカレード ホテル以上に奇抜で大胆で予想がつかなかった！また、 ホテルマンとしての敬語の使い方 クレームどの対応   出来ないではなく代替案の提示 ！どれも社会人としての見習えるものばかり！ 映画になるのは何年後でしょうか？
どうなるの、どうするの、とどきどきしながらラストまでいっきに読みました。まさかのトリック(？)に思わず声が出ました。そういうこと！ 
再読本▼新参者や祈りの幕などに比べると文体が硬いですが、最後は涙なしでは読めませんでした▼賛否両論ありますが、作品としては素晴らしい▼19006
献身の意味を初めからわかったように読み進めていたが、そんな単純な献身ではなかった。ここまで人を愛すことができ、自分にとって大切なものに気付けたら人はもうすでに幸せなのかもしれない。論理的な部分と同時に暖かさも感じよい作品だった。
ガリレオシリーズ初の長編。トリックのどんでん返しにもびっくりしたが、容疑者の愛の美しさに感動した。あなたがいること、それが生き甲斐。あと湯川のセリフが福山雅治で脳内再生されてしまってだいぶイメージ強いんだなと笑
ガリレオ3作目にして初長編。国内小説に疎くてもタイトルだけは何度も聞いた本著。そんなに売れてるんだからまぁきっと面白いんだろうと、安全圏確定だからこそ逆に油断した心構え（湯川先生への顔なじみ感もあり）で読み始めたら、本当に傑作だった。物理学者VS数学者。だが短編と違って難しい科学原理や特異な道具はほぼ出てこない。それどころか過度にドラマチックな舞台や演出もなく、情景も言葉もシンプルで平易なものばかり。誰もが目にする珍しくない日常と行動、なのにその裏で競り合う圧倒的な頭脳と感情と尊厳が本作の質量であった
映画は見てますが、それでも引き込まれる面白さです。
決して正しいやり方とは言えなかったかもしれませんが、石神のひたむきで純粋な愛に心を揺さぶられました。この本を機に東野作品にハマりそうです。
なんとも切ない話です。あのクソ親父のせいで何人の人が事件に関わってしまったのか。一番の被害者は娘の美里。自殺未遂は胸が締め付けられた。
このミス２０１９で、「１０年間の１位作品からベストオブベストを選ぶ」という企画があり、たくさんの人がこの作品を上げていたので興味を持ち、購入。ガリレオシリーズを最初から読んで、満を持して（？）読書。読み終わった後、切なくてやりきれなかった。終盤に入って、今までの物語の全容が次々と目の前に展開されて、「ああ・・・」と色々合点が行くような作り。目が覚めるような鮮やかさで、本当に感心しました。が、辛い・・・。湯川先生の人間味も出ていて、これはミステリだけど、それだけじゃないんだなと思いました。
感情に流されず、論理的思考で真実を追求する。理屈っぽくて一癖もふた癖もある湯川学だが、クールにみせかけて実は人間味があり魅力的。数学教師・石神と、物理学者・湯川学の男の友情に、せつなくて胸を突き動かされる。理系で磨き上げた聡明な論理的思考は、人を幸せにするために使わなくてはならない。けどこれは…なんとも胸が締め付けられる。理系能力で説明しきれないのは…人を愛する気持ち。東野氏の理系的な記述に敬服するとともに、切ない人情劇にやられてしまう。そして、美人は罪（笑）。やはりガリレオシリーズは目が離せない。
今更、読んだ。これは偶々ミステリになってしまっただけで、恋愛小説、石神の救いようのない愛の物語になっていると思う。それと四色問題。個人的に「隣人の母娘と同じ色になってはいけない」という作者の暗示、、、この解釈が好きではない。「なってはいけない」のではなく、「同色が隣り合わないようにできる」という肯定的な数学の定理だと思うので、石神は数学者として「石神と母娘は同色にはならない」ことを天才的トリックを使って「証明」したのかったのかと。伝わらなかったらごめんなさい。
最後まで石神が母娘を庇う動機が分からず、過去の深い繋がり等予想していたが、予想を超えてとてもシンプルものだった。本当に純粋だと思う一方、例え思う人の為といえ殺人をした事には不快感を感じた。 最後まで石神のトリックに気づけず悔しかった。
★★★★★
再読。何度読んでも傑作という他無い。本格ミステリーは文芸の中でもとりわけ特殊な分野で、名作の条件として話の素晴らしさの他にトリック・謎解きの独創性が加わり、誰も読んだことの無いトリックを生み出せば自然と傑作になる。ならば、独創的なトリックと秀逸なストーリーが合わさるとどうなるのか？この作品に対する数々の評価がそれを証明している。シンプルな筋書だが、一つの謎が最後まで読者を引き込み、その答えが物語と繋がる構成は本当に見事。東野圭吾の作家人生としても、全てが新たなステップに進んだ重要な作品だと思う。
人にもらった本。先代の持ち主が風呂に入って本を読む人なので風呂で読む本にし一気に読了。 タイトルが難しそうなので読むのを後回しにしていたが読み始めてから昔ドラマになっていたものだと気づいた。 面白かった。
ガリレオシリーズ3作目。数学の天才石神VS物理学の天才湯川。この作品はトリック、構成、人物描写といい全て一級品。久々に一気読みした。石神みたいに一つのことにのめり込みながら生活するのもなかなか格好良いのではと思った。本書はミステリィでありながら友情と恋の物語でもある。
いやぁ。やっぱりサスペンスミステリーは東野圭吾さんと誉田哲也さんですね😁
指紋が警察に登録されていたらどうしたんだろうという疑問は残るし、本格ミステリー云々の批判の理由も理解できるが、話としてはそれなりに面白かった。母と娘の日常をもう少し描いておけば、守りたいその笑顔的最後の説得力が上がったように思う。
文章は読みやすかったが、登場人物が無個性で掘り下げが甘いように感じた。最後のどんでん返しには驚いたが、自分があんな形で庇われたらたまったもんじゃないな。
凄まじい話でした ミステリー読んでて泣きそうになったのは初めてです  お互いに認め合った天才同士のやりとり P≠NP問題 関数の問題に見えて、幾何の問題だった トリック  久しぶりに衝撃を受けました ガリレオは全部読む！！  連休中に読もうと思って、寝る前に読んでました 読むとやめられなくなり、寝るのが遅くなりますね
胸が痛くなる話でした。
原作も映画もどちらも見ました。 原作より映画は石神の野暮ったさみたいなものが薄れていたようにも思いましたが… お話の内容も面白かったです。
先日『沈黙のパレード』を読んで、こちらを読み返したくなり再読。 再読でもとても引き込まれる、ガリレオシリーズで一番好きな作品。 自殺願望を抱えていた石神にとって、生きる喜びを与えてくれた大切な母娘。だけど家族でも恋人ですらもない相手を助ける為に、ここまで無償の愛を捧げる事が出来るだろうか。最後の石神の手紙には涙が出た。 それでも、何の関係もない人を殺してしまった罪は重いと思う。 素晴らしい頭脳をそんなことに使わなければ ならなかったのが残念。 何度読んでも切なく悲しい結末。  
映画を観ていたので、内容は知っていたけれど、それでも、ぐいぐい引き込まれてしまった。友情と純粋な愛の悲しい物語。やっぱり面白かった。しかし、石神にとっての数学のように何かにひたむきに情熱を注げる物事があるのは、とても羨ましい。
探偵ガリレオに続きこちらを購入。 読んだ感想としては切ない気持ちになります。 タイトルの通り容疑者Xが殺人を隠すためにあれやこれやと仕掛けを考え、警察の捜査を撹乱しある人のために尽くします。 最後の最後にそういうトリックだったのかと驚かされました。
☆☆☆
面白かった。悪人の元夫が母娘の前に現れたが、逆襲にあい死んでしまう定番モノ？。この手の母親の生き方が嫌いというのと、自分にとって高嶺の花は眺めるものという考え方なので苦手な始まり。ところが、ダルマの登場、死体がもう一つな展開に後半は夢中になって読んだ。ラストはダルマのようになれない母娘、いたって普通の結末となるが。傑作、当たり前だろうが、ホームズを上回っていると思う。
読んでいて 本の世界にどんどん深く入り込んでいくのを感じられながら読み終えました。 切なさ、苦しさ、愛おしさ、石神の生き方に心打たれて 最後には涙が出てきた・・・。 素晴らしい一冊でした。
ミステリー定番の不可能殺人でもなく、一見して粗だらけに思えるアリバイ工作が、どんな仕掛けを以てして完全犯罪になり得るのか、皆目見当もつかなかったので、トリック判明時には大いに驚いた。ミステリーファンでも何でもない私は本書が【本格】であろうがなかろうが、楽しく読めればそれで良いのだ。作中、容疑者の【献身】を【愛情】と言い換える場面もあるが、詰まる所【究極の自己満足】に過ぎなかったのではないか。だからこそ、守りたかった人を自身で深く傷つけてしまったのかもしれない。彼がそれに気付く機会を得た結末には救いがある。
当時は先に映画を観ちゃってたので、何となく手に取らなかった本書です。そろそろと思って読んでみましたが、やっぱり面白かったです。けっこう忠実に映画化されてるな～って思いました。特に見た目はギャップがあるんですが、堤真一さんとか、ホントそのまんまですもんね。さてさて、ガリレオの最新作の評判がいいので、読んでみたいのですが、シリーズ完読になっちゃうんで、もうしばらくおいてからにしようと思います。
見事な作品ですね。「そうか～、そうだったんだ～」という感じでした。後半の展開にのめりこんでしまって、昨日は家に帰ってから読み続け、読み終わったのは、夜中でした。読み終わってしばらくして、家内から話しかけられたみたいだったのですが、放心状態になっていたのでしょう、何を言っていたのかわからず、怒られました（笑）その家内はテレビドラマを見ていたので、少し小説談議に。「だから、『容疑者Xの献身』っていう題名なんだよ・・・」と言われ、納得。
石神という数学教師の花岡靖子に対する好意は、最初から明かされていて、むしろそれが今作の鍵であり発端となっている物語。なのに、最後。本当に最後の最後に描かれた石神による一年前の回想が、何よりも彼の彼女に対する愛が感じられた。 ラスト百ページくらいから物語は動き出して、石神の出頭は残りページ数からすると早すぎるのではないかとさえ感じられたのだが、これもまた最後にひっくり返された。何度も登場するホームレスの話も回収してくるのは、本当に憎い。
不遇の天才の乾いた人生に現れた一輪の薔薇。その薔薇を守るためにとった手段はけっして許されない行為だったが、そのひたむきな献身を、愛を、僕は美しいと思った。天才ですら解き明かせぬ愛と、トリックの融合が、善悪を超えて心を震わせる。“あなたが幸せならそれでいい”と思うような時が僕にも来るだろうか。
「献身」の本当の意味。携帯で調べれば、辞書を開けば、言葉の意味はすぐ理解できるけど、それ以上に物語全体を通してこの言葉の重みを知れた。
10/10点 トリック人物描写構成全てが完璧なミステリー小説だった 特にトリックが叙述的でかなりの衝撃を受けた ミステリーでは置いてけぼりがちな人物描写がしっかりとなされていて、涙すら出るほど感情移入してしまった おもしろかった
感激した。寂しさでも悲しさでも溢れていた本でした。
石神の最後の手紙に涙が止まりませんでした。本当の愛は何か？聖書の教えに「人がその友のために命を捨てることよりも大きな愛は誰も持っていません」とあるように石神の愛こそホンモノだと思う。しかしその愛し方が不器用でそれも彼の個性なのだと思いました。
読了。衝撃的すぎて放心状態です。愛する者のために自分の人生を捧げる石神の姿には震えが止まらなかった。石神が靖子に与えた究極の優しさは究極の苦痛と隣り合わせだったのでしょうか。ここまで人を愛せるものなのか。
最後の最後で度肝を抜かれた
『彼がどれほどあなたを愛し、人生のすべてを賭けたのかを伝えなければ、あまりにも彼が報われないと思うからです。 あなたが何も知らないままだというのは、僕には耐えられない』
『これほど深い愛情に、これまで出会ったことがなかった』
東野圭吾という人は理系の人だったのかなと思ってプロフィルをみたら、やっぱり理系だった。本書では、数学・物理学という論理的思考を重視する学問の素晴らしさという一本の筋が通り、そこに「いつもの」というと申し訳ないが、殺人事件の容疑者・関係者の心の動きが複雑に絡み合う。
東野圭吾2冊目。緻密に仕掛けられて、引き込まれるストーリー展開はすごい。今まであまり読んでこなかったけど、これだけの人気がある理由が良く分かった。湯浅からみて、石神が何でそこまでするのか、勿体ない、、、という思いは消えないんだろうな、数学よりあまりに簡単すぎるのかもしれないけれども。結局、だれも幸せになれないのはつらい。
多くの人が指摘しているように、実は本書のどんでん返しの仕掛けそのものはさほど目新しくない。が、動機との絡め方によって、読者は大いに戸惑うことになる。すなわちーその行為は「愛」のためゆえに許されるのか、ということ。事後従犯というごくありきたりのプロットを採用しつつ、読者を巧妙に「偽の正解」へとミスリードしていく手腕、そしてラスト40ページで事件がまったく別の色へと塗り替えられるカタルシスは見事である。    
映画で見ました。
最後のシーンに感動🥺
再読。東野作品は、あたりはずれが大きい(※個人の感想です。) 容疑者Xは文句なしの傑作。手段が卑怯とか、動機が弱いとか書いてる御歴々がいるけれど、ズレた能書きよのう。
どんなに強い想いをもっていてもどうにもならないことが起こるということを受け入れざるを得ないことを学ぶ。
貴方が今まで読んだ小説の中で、一番好きなものは何ですか？迷うことなく挙げる作品を、約10年振りに再読。直木賞に落選し続けた著者が悲願を達成したり、ミステリ業界に本格論争を巻き起こしたり、当時から話題性は凄まじかった。映画も良く出来ていたけど、真実を伝えるか否かの湯川の心の葛藤を知るには、原作を読まないとダメ。石神の数学への想いや、ホームレスの日常の描写も、やっぱり原作。幾何とみせかけて関数。推理小説とみせかけて、不器用で純粋な中年男の恋愛小説。最後の50ページは、本当に手が止まらなくなる。正に不朽の名作！
「隣り合う色は同じにならない」数学の四色問題に喩えられた石神と母娘の関係性。思わぬ綻びが導く悲しい結末に胸が痛む。愛する人のために全てを負ったのに、愛する人に覆される。わたしはあのラストは「分かってくれなかった」「分からなかった」という絶望のための慟哭と読みます。靖子が罪を告白したのは、確かに石神を思ってのものだろうけれど、そこに罪の意識から逃れたいという気持ちがなかったとは、わたしには思えないから。近いのにけして交わることはない。隣り合うものは、同じ色になれない。
読了 冒頭の何気ないシーンが心に刻まれることがある。この小説ではホームレスの描写がそれで、最後の伏線となっている。石神のキャラクターが強烈。
一気に読み終わりました。 石神は最後、靖子に会って叫び泣きますが 会わなければ、刑務所内で紙とペン、自分の頭で数学を楽しむ予定だったのですかね...？ 非常に面白かったですが、少し後味が悪いかな？と思いました。
ガリレオ・シリーズの中でも一番面白い作品だな～。湯川と石神の関係に湯川と草薙との関係とか良い感じだった。やはり最後の石神の場面は泣いてしまうな。石神の切なすぎる想いを理解しながら靖子に真相をつげる湯川の気持ちや草薙との友情を考えても泣けてしまうな～。良い本だ。
石神の見た目がかっこよくないことは伝わってきたけど、それを凌駕する魅力がある人だから、とてもつらくなってしまった。なんでここまで…と思わずにいられない。そして、殺人を犯しておきながら隣人に隠蔽してもらっている母娘の描き方が上手い。意地汚い人間に見えても仕方ない立ち位置にいるのに全然そう感じなかった。小説の登場人物に言うのもなんだけど、靖子と石神にはこんな小説にならないような平凡な人生があったはずなのにな、て思ってしまった。たぶんそう思うぐらい普通の人たちの物語だったんだな。
かなり昔に単行本で読んだので細かい内容は忘れていたが、最近『沈黙のパレード』を読み、再読したくなった。改めて言うまでもないが、傑作。この事件を経て湯川先生に心境の変化があったのかと思うと、最新作の印象も感慨深いものになった。
途中までは楽しく読めたが、最悪の結末は後味が悪い。高校教師の行動が愛とはとても思えないし、人間味のない犯行は人格障害としか思えない。ガリレオ先生が苦悩したのも理解できる。
面白かった。ほんとフツーに読んでいれば、面白い小説だった！となるはずですが、、、この小説は直木賞受賞作だけに、期待しすぎてしまい、正直、物足りなさを感じてしまったですよ。東野氏の他の小説と比べて飛び抜けた何かがあるようには自分には感じられなかったなぁ。スラスラ読めて良かったし、エゲツナイ表現が無かったのも良かったけど、直木賞受賞作のこれに関してだけは、もうちょっと心にグサッと刺さるような生々しさが欲しかった。でもこの殺人のトリックはスゴイ。あと、湯川の存在はちょっとズルイなぁ。
天才数学者石神と湯川准教授。 花岡親子の殺人を庇うため石神の神妙なトリック、それを打破する湯川准教授、ほんまに石神のトリックは見ぬけまへんでした。 最後石神の雄叫びは切ない！ 献身の意味が解りました、 
切ないっていう単純な言葉では表せないけれど…とにかく切なくて悲しくてやりきれない結末だった。 石神のような、頭が良くても恋に不器用な人が愛おしくてたまらない。
何度めかの再読。読友さんとこの本の話になり、再度読みました。やはり、何度読んでも最高の面白さでした。天才数学者の石神は最高に好きです。愛する人のためなら、自分はどこまでのことができるのか。自分の人生を捨ててでも、愛する人の人生を守る。それを自分の幸せと感じる。そのために、警察を完全にだます殺人を犯す。しかし、それを、天才物理学者の湯川が解き明かしていく。天才と天才が愛という、形のない解き明かすことのできないものを中心とした犯罪を通して、対峙する。感動のラストまで何度読んでも読み手が止まらなかったです。 
映画が素晴らしかった。特に石神の姿が今も目に焼き付いて離れないので、再読するのも如何なものかと思ったが、十年経ってもまた深い感動を覚えた。冒頭、石神が隅田川沿いに住むホームレスをプロファイルしてゆく様子、隣人花岡靖子が勤める弁当屋に毎朝通う姿、学生時代の同期生である湯川学と再会し、いままた数学にのめり込むその背中が映像を見るように目に浮かぶ。死を望んでいた日々から光を見出した石神が靖子のために選んだ道。犯罪は決して許されない事を大前提にしても、石神の献身は痛ましい。東野圭吾、傑作の一冊である。
午前七時三十五分、石神はいつものようにアパートを出た。
石神の「献身」は、正に完璧だった。常に論理的で、他人の思惑や行動まで計算し尽くしている。おまけに恐ろしい程純粋で、深い愛情を持っていた。それだけに、ラストで見せた彼の姿は、あまりにも哀しいものだった。
伏線の回収作業が毎回お見事すぎて、早く最後まで読みたくなる。まさか別人を殺すとは思わなかったし、警察が空回りしてるのはわかっても、私が導き出せるようなトリックじゃ無さすぎて驚きがたくさんで楽しい。湯川先生が真実に気がついた時、一体どういう感情になったんだろう。石神は天才だけど心は不器用だ。工藤がいるだけで、あんなに冷静な人が動揺する。どんだけ冷静な人でも、心は行動に出るのね。とにかく、東野圭吾って引き出し多すぎ、外れなさすぎ、人魚の眠る家もこれから読むけど楽しみすぎ。
急にミステリー感ある小説になってる！！化学全く関係ない！！ 湯川先生の人間味ある感じがいいです！
靖子は、美里が手首を切らなければ自首しなかったかも…  と思ってしまった。娘の自殺未遂の直前でも、工藤の幸せな未来と石神の献身との間で揺れてはいるが娘の気持ちを考える描写は無い。  自殺未遂によって、「女性」から「母」にたち戻り「母」として自首を選択したのだと思いたい…。
映画を何度も見て大好きなので原作を買いました。本当に石神さんの献身が本当に純粋で綺麗で愛に満ち溢れています。悲しい殺人ですね。この私が3日で読み終われました。東野さんすごい！
ガリレオシリーズ3作目。映画でも見たがやはり小説の方が面白い。白夜行や幻夜の様に男女の愛が引き起こす犯罪や偽装工作、アリバイを書かせれば、作者の右に出るものは居ないと感じる。恋愛小説を読むより、よっぽど恋愛小説だと感じた。
★3…
★★★☆☆あまり手を出さない東野圭吾の作品。こちらも、映像受けしそうな作品でしたが楽しめました。単純に倒叙作品をあまり読んでいないのと、この作家の“極力無駄を省いたビジネスライクな書き口”でスラスラ読めたから、というのもあります。ですが、『愛だ』と絶賛されているラストはどうなんでしょうね…。救いがあったのか無かったのか。私には後味の悪さが残りました。また、早々に限定的な展開にしていくので、天才数学者の石神がスーパーマン化してしまい、ちょっとリアリティを欠いていたように思います。出汁は効いてるが薄味の印象。
靖子は工藤じゃなくて石神を選んだんだよね。 最後の最後に石神が報われて良かった
ガリレオ、再読中。これはやっぱり慟哭モノ。松雪泰子がどう演じたか、これから映画をもう一度見よう。
短編を読んでから初めて長編を読んだが本当の犯人に胸を打たれて痛くなった。トリックだけでは無く容疑者とそれを取り巻く人達の、心の機微が丁寧に描かれていてミステリーだけではない心に残る一冊。ひょうひょうとしている湯川教授が苦悩する場面も印象的。どんなに論理的に、緻密に計画を組み立ててシュミレーションしても人間のやることには感情がありイレギュラーが発生するんだな。ラスト数ページ、真相がわかってからは愛の形に心揺さぶられた。消して間違った悲しい愛の形だとしても。
理系要素は事件にはあまり絡まないので、さらさらと一気に読めました。思い込み・・・と散々書いてあるのに、しっかり思い込んでしまって、トリックが分かって「あー！」となる単純思考。愛というか、本当に献身だなと思う読後でした。靖子の根っこが良い人で私は少し救われました。この先の人生はきっと3人共に苦しみが付きまとうのだろうな、と思いますが・・・。湯川の人間らしさが良かったです。シリーズ読めば読むほど、湯川≠福山さん。ファンの方には申し訳ないけれど。
石神が容姿を気にしているシーン、めっちゃ愛らしくて好きです。笑 とても読みやすくて、みんなにオススメしたい本です。
一気読みでした。 こういう愛の形もあるんだなと思うとなんだか切ないな…。 殺人を犯してしまった親子、その隣人の親子を何とか守り通そうと賢明なトリックを作り自らも犯してしまう石神さんの隣人親子への愛の形が…なんとも切ない。 
初東野圭吾。たぶん昔、東野圭吾原作と知らずテレビで見た記憶がぼんやりあったが、結末を覚えてなかったので、最初はだらだら読んでました。がしかし、石神が自首してからのネタバレのとこがスゴい！しかも石神の母娘への愛情に号泣😭😭😭💦さすが東野圭吾！ありがとう！！
　傑作ですね。
頭脳と無償の愛というテーマに挑んだ作品。映像化も併せて、感じてほしい。
人は何故完璧を求めてしまうのか。そして感情は何故、いとも容易にルールを破綻させるのか。果たして自らのとある行動に、意味を複数持たせながら生活していくものか。 そういうことはある。 自分の予知能力を示すため。寝なければいけないと思いつつ、第一の目的のために夜更かしして読了。そして、本を読んでいれば、例えエンターテイメントでも勉強しているふりができたり、誰かと価値観を共有したり、感想を記録したりできるのだ。
発表当時は論争が起きていたけれども、改めて読み返してみると、伏線がさりげなく張っているのですよね。 この作品は、「人間ドラマと見せかけた推理小説」であると同時に「推理小説と見せかけた人間ドラマ」だったのかもしれない。 だとすれば読者である我々は、作者に騙されたことになる。 ただ難点をあげるとすれば「あまりにも救いが無さすぎる」
時の流れの中で淘汰されず残っている本は別にして、有名になり過ぎた小説やベストセラー本は、後から手に取り難い事がある。この本もその一冊だった。読まず嫌いでは無いけれど、読む機会が少ない東野作品の中では、直木賞受賞作な事もありタイトルは知っていた。正直ラスト40ページまでは、何故この本がコレほど有名なのか解らなかった。だからこそ、そこから描かれる作品全体を通じた「献身」の更なる深みを知った時、やるせない気持ちになったのが本音。生きる意味や生きる目的ってなんだろう？頭の中で堂々巡りする。
殺人を犯してしまった親子と、それをまもる隣人の数学者。 初めて、こんな愛のかたちをみた。
小説は一度、映画は何度も観ました。ストーリーは凄く面白いのだけどこれを『純愛』と言って良いのかとは思う。人生を自ら終わらせようとしていた男と再婚暴力夫から逃げていた母娘。幸せそうにしていた母娘が暴力夫を殺してしまう。しかし、男がこの母娘に関わった事から殺してしまった夫の事件とは違う事件を捜査し出す刑事達……この母娘の夫殺しから一人の関係ない命が亡くなっている事を忘れてはならない。 男のストーカー行為に恐怖した母。真実を知った母は何を思って泣いたのか…。 男の行為は本当に『純愛』となるものなのか……。
後半は泣きながら読みました。 石神の「罪を犯しても自分に安らぎをくれた親子を守りたい」という気持ちも、美里の「石神にだけ罪を着させて幸せになんかなれない」という気持ちも、ひしひしと伝わってきました。 もし私が美里の立場でもやっぱり同じ結末を選ぶかな。 かつての同僚を告発しなければならない、湯川の心の葛藤にも胸が苦しくなりました。
⚠️ネタバレ注意⚠️天才vs天才の構図は大好きです！ガリレオシリーズ三作目、初の長編でしたが面白かった。映画で見てたので死体すり替えトリックや話の流れも知ってたのに面白いってすごい。「彼と結ばれることは、貴女と美里さんが幸せになる確率を高めるでしょう」云々の台詞は数学者っぽい。石神っぽい。 愛する人に罪悪感を背負わせてしまうことになったが幸せに生きててほしいと思うことは理解できるので最後靖子が自供したのは悲しかったけど、その靖子が自供せず耐えて生きていけるかどうかの計算を誤った時点で石神の負けだと思った。
大ヒット作を今更ながら…。読者には犯人がわかっている所から始まり、徐々に警察の捜査が進展していくストーリー展開。石神の周到なシナリオとその想定通りに進む捜査に違和感を感じる湯川と草薙。終盤で明かされるトリックには気付きませんでした。友人である石神に対する湯川の複雑な想いが切ない物語。細かい部分に荒さは感じるものの、エンタメ作品としては楽しめました。映画は見てませんが、キャスティングは何だかイメージが違うなぁ。
学生の時に序盤だけ読んで何故か挫折したまま放置していたので、ちゃんと読みました。なぜあの時最後まで読まなかったのか…。これは文句なしに面白かった。最後のページを読んだとき、どうしようもなく切なくて苦しくて、思わず涙が出ました。
やばい。おもろいンゴ
今の私には辛い内容だった…。 
初東野圭吾！どんなトリックで驚かせてくれるのか！？とわくわくしながら読んだけど、正直ふーん程度でそういうことか！やられたー！っていうのはなかったです。刑事ドラマが大好きで普段からサスペンスもの観てるからですかね？無実の人が殺されるのも嫌だったし、ラストはこれが真実の愛なの？これが献身てことなの？ってもやもやしました。でも読みやすかったしまあまあ面白かったです！
ガリレオが再始動したので、シリーズすべて再読することに。順不同で。
図書館本。ドラマ化されたガリレオシリーズの長編小説。天才数学者の推理力に惚れ惚れする。自分では、数学者がいかにして隣人を守り切ったのかは一切見破れなかったものの、最後に真実が明かされてむせび泣いてしまった。タイトル通り、献身、でした。
こんなに人を好きになれるんてすね。そこまで愛された事がないし、愛した事もないので羨ましいです。
よく書けてるがこの作品に感情移入できない。 というのも、浮浪者を殺している点で駄目だ。  ピンチの靖子を救うためなら、殺人はいいのか？ いつから日本は殺人を肯定するようになったのだろう。  犯人の石神は、靖子と浮浪者の命を比較し前者をより高く評価している。 神でもない数学教師の男が、二つの命を比較して軽重を判断していいものなのか？ それを読者も一緒になって「純愛」と呼ぶことに大きな疑問が残る。  私にとってミステリーとしての「本格さ」はどうでもいい。 問題なのは何の罪もない人が殺されたということに尽きる。
天才と天才の掛け合いは人の心理を探るより難しい
あまりにも有名すぎて今まで読んでいなかった一冊。 倒叙型式で描かれる心理戦にすっかり引き込まれていたので、終盤で明かされるトリックは完全に無防備状態でくらいました。 いや、今更何言ってんだって話ですけど、やっぱりめちゃくちゃ上手いですよ。  あと、ガリレオシリーズ初読だったんですけど、読む前のイメージと違って、湯川先生えらい優しいじゃないですか。 （多分、この事件が特別なんだろうけど。） もっと、取り付く島もないくらいの偏屈者かと思ってた。
‪容疑者Xの献身/東野圭吾/2005 #読了‬ ‪#再読‬ ‪読み終わってこれ一回読んでたことに気がつく……‬ ‪一気に読んだ……やはり面白い……‬ ‪オチがわかってても面白かった……‬  ‪「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」‬  ‪いらない歯車はない……‬ ‪#みつメディア‬
切ないな 献身か、なんか誓約のミオみたいだったな
これほど深い愛情に、これまで出会ったことがなかった。いやそもそも、この世に存在することさえ知らなかった。人間がこれほど他人を愛することができるものかのかと驚嘆するばかりだった。「せめて、泣かせてやれ…。」タイトルにある「献身」深い愛情にただただ感動する。
たった一人。たった一人の女性の為に、どうしてそこまで…と思いながら読んでいた。だけど、そんな風に思いながら読むのは間違っていた。理由なんてなかった。そこにはどんな理由も当てはまらなかった。相応しくなかった。ただ「愛している」。それだけだった。 しかし、こんなにも深く、強く、純粋な「愛」はどこにもない。なんて綺麗で、なんて眩しい愛なんだろう。なのにどうして、一切報われないのか。これじゃあまりに切なすぎる。最後のページで胸がちぎれるかと思った。容疑者Xのいつかの幸せを願いながら、私はただ、泣くしかなかった。
長編ミステリー。湯川先生シリーズ。 映画を観ていたので、何となく小説は避けていたが、読んでみてよかった。設定やエピソードはほぼ一緒だけど、小説の方がより詳しく表情や状況、気持ちが描写されていて、より話に引き込まれた。 湯川先生がライバルと認める天才数学者石神氏の、完璧なトリックとそれを成し遂げた「献身」っぷりと、それ故のラストに泣ける。
最高に面白かったです。トリックにも驚かされましたが、何より人間ドラマが素晴らしかったです(^^) 個人的に今まで読んだ東野圭吾さんの作品の中で一番好きな一冊です！
ガリレオのシリーズ三作目。今回は殺人犯が分かっている所から始まり、日にちがズレているのか？と疑問を持ちながら読み…結末に悲しくなりました。タイトルの「X」に敬意を感じました。
凄いプロットなのだから、「おとぎの国のエラリー」に語らせればよいのに「リアル」の皮を被らせようとするから、こういう「ありえない」話になる。目的が手段を正当化する傲慢さを世では「献身」などとは呼ばない。本来ならそれを悪魔払いするのが推理小説における探偵の役目だが、同情に堕する甘い結末に、どんなカタルシスを感じろというのか。ありうる「リアル」な解釈は、全てが人生に敗れた男の、世間に対する自己顕示欲に満ちた復讐劇であり、最後の破局こそが、自らの才能を世に知らしめるために計算された大団円だったということくらいか。
何作か読んでいるガリレオシリーズだが、そういえば直木賞受賞作を読んでいなかったと思い、今さらながら図書館で借りた。うーん。動機が今ひとつ薄いような。そこまでするかなぁ。論理的だという割には、行動が直感的すぎでは。とはいえ、トリックがわかりやすく、ドラマティックなストーリーも面白かった。
今更初読み。寝不足なのに、昨晩一気読みしてしまいました。面白かったけど、眠い。孤独な天才の悲哀がツライ。数学の美しさを理解できない凡人に囲まれているのは、猿の惑星にいるようなものなんでしょう。しかもよりによって底辺校の先生！映画の半券はふつう大切に保管しない、とかの世間知があるなら、もうちょっとマシな選択をすればよかったのに。まあ、その分隣の母娘が生命体としての美しさに輝いて見えたんでしょう。その結果のあの発想の転換はすごく理解できます。最後、湯川先生の念が叶い、こっちの世界に帰ってきてくれたのだろうか？
なんとなく敬遠していた東野圭吾をいまさらながら初めて読みました。面白かったのですが…、推理小説として引き付けられたんだけど、ラストでなんとなくメロドラマを読んだような気持になりました。でも、他の作品も読んでみよう。
論理を信じ続けた人間が、最後に信じたのが皮肉にも人を愛するという非論理的なものだった。人間だもん仕方ない 結果的に石神は、「自分の為に人が人を殺す」という一生償えない罪を靖子に背負わせることになってしまった。 最後の彼女はその罰から逃れたい一心だったように感じる。 石神は自分の存在の影響を見誤っていたのかもしれない。 最初から靖子達が幸せになる事はできなかった。 「心に一点の曇りもないのは石神だった。」
映画の内容を覚えてたからトリックは全て分かってたけど、やっぱり面白い。石神の仕掛けた伏線に警察と一緒に引っかかり、湯川先生の無念さがより感じられた。同期3人が酒を飲み交わすのは数十年後の未来に。
これまで、あまりの読みやすさに遠ざけていた作者の代表作。平易な文章で、一歩先のトリックをブラインドを上げながら進む展開は相変わらず。二人の天才が対峙した割には、その動機があまりに情緒的で、いかなる論理で表面を固めても、真に論理的ならば当初の罪を償わせるべき考えに容疑者Xが至らない点が不快でした。裁判員の心証、悪かろうはずがない犯罪が輪をかけた大事件に。こんな天才も、重ねた犯罪を一部肯定した天才も、私は認めない
読み終えた瞬間やるせない気持ちで一杯になった。決して叶わぬ恋物語、その手の作品は過去にもいくらでもあっただろう。だが、ここまでの純愛を描いたものはどうか。狂気の沙汰と受け取られるかもしれない。しかし、これは紛れもない純愛なのである。 深い愛情ゆえに成し遂げることのできた今回の事件。天才だからこそ考えつく論理的ではあるが悲しい発想。木を隠すなら森の中、これはよく聞かれる言葉である。しかし、犯罪を隠すためにあそこまでやってのけるとは。。感動とは一線を画す心に残る作品だった。
ひっそり降りようとしていた人生を数学研究者の石神が続けてみようと思えたのは、隣に越してきた靖子という存在のおかげだったですョ。靖子母娘が人を殺めたことを知った石神が自らを犠牲にしてでも彼女らを守り抜こう決意したのは、靖子への恋慕の情とどうせ一度は捨てた命じゃないかという思いからだったでしょうョ。難しいことではなかった。論理に強い石神は、遺漏なく隠ぺいを工作してのけた。けど、社会に生起することは、数学や物理のハードコアな科学が予測するようにロウバストではなく、揺れ動く情念に突き動かされるのか。
書籍で東野圭吾を読むのは初めてでした。以前ガリレオ好きの友人からネタバレをされていたのですが、それでも面白くてページをめくる手が止まらなかった。論理的な思考の人の角度から見える世界が切り取られて本という媒体になった感じ。場面場面で、石神がきっと葛藤しながらも靖子たちを守ろうとする姿には胸が詰まりそうになりました。(特に靖子と工藤が結ばれて幸せになるようにメモに残していたシーンはもう…)シリーズの中でも映画化するほど人気が高いのも納得です。それにしても、表紙が石神の想いをよく表現していて秀逸ですね。
最後のトリックで衝撃 全然気づかなかった
大切な人を守るために失ったものの大きさに、涙が止まらなかった。容疑者Xには報われてほしい。
★★★1/2    90年代後半のクールだった東野圭吾を知る身としては（遠い目）、21世紀以降の著者の甘い小説はもう読まなくてもいいかな、と思っていたのですが、00年代（単行本2005年）の代表作と言われてるらしい本書も読んでおかなきゃな、と。それなりに読ませるし仕掛けは流石だと思いましたが、読み終わってみればやっぱりラストはメロドラマ。もっと読者を突き離すような作品が読みたい。（コメント:2018/09/14）
これも先に映画を観てから読んだ作品。ストーリーの大筋はそのままだが、終わりの娘の自殺未遂シーンは入れてもよかったんじゃないかなぁ…一途な片思い、やるせなかったなぁ。この部分を共感できる人がいたとしても、同じ想いになれる人/わかろうとする人がどれだけいるだろう。このような感情になったときの湯川がどうなるのか?観てみたい。
湯川と石神の天才同士の頭脳対決。こんな形ではなく学問の上で刺激し合っている姿で見続けたかった。石神のトリックは本当にすごくて、天才過ぎて冷血過ぎる。ただ、石神が靖子にここまでしてやるというのが私には理解できない。一目ボレして顔を見たいがために弁当を買い続けた恋心と、彼女のために無関係の人間を殺してしまえるほどの愛憎がなんかうまく繋がらない。触れたこともない相手にそこまでできるものなんだろうか…？彼女が何処かで幸せになっているという妄想と数学があればこの先孤独でもいい？凡人には分からない領域ということかな…
予知夢に続き再読。初めて拝読したときには内容が衝撃的なあまり一気に読み通してしまったことを覚えているが、今回も手が止まらなかった、、、。湯川が石神が事件に関与していると確信を持ち始めてからの湯川についての描写、親友が殺人を犯してしまった悲しみ、読んでいて心が痛くなります。
二人の天才湯川と、石神との対決。人を愛するがために自らが罪をかぶり、愛する人のことだけを考え緻密な計画をたてていた石神。まさか、別の殺人が行われ、日にちにトリックがあったなんて気づかず本を読み進めて驚いた。自分が生きる意味を与えてくれた愛する人の幸せだけを祈っていた石神が、最後靖子が現れたのを目にしたとき、自分のたったひとつの生きる希望がなくなってしまったのではないかと感じた。ガリレオシリーズ、はじめて読んだが他の本も読んでみたい！
一気に読んだ。悲しい終わりに涙。
"X"は数学の世界では未知数を現す。未知数には、「将来どうなるかわからいこと」という意味もあるらしい。自らの見通しの立たない未来に疲れ、人生に見切りをつけようとしたその瞬間に、出逢った一筋の救いの光。その儚い光を守るためその身を献げた天才。自らを犠牲にして、暗闇へと堕ちていこうとする彼の前に現れたのはもう1つの光。もう1人の天才。内容も結末もなんとなく知っていたけどそれでも深い愛情に感動した。切なかった。[☆☆☆☆★]
映画と小説では、石神のイメージが違うと聞き、今更ながら、小説を読み出しました。映画での石神役（堤さん）は、天才数学者で感情をあまり表に出さない、ひた向きな、少し暗いイメージ、流石です。ただ、カッコ良すぎるかな？ 小説では、丸顔の小太りな感じ。ジャージに柔道部と入っていそう。 天才数学者の多分、はじめての純愛と四色問題への探求は、純粋に微笑ましいです。ラストの『どうして～』の叫びには、悲しさが込み上げます。 天才と認めた友への湯川学の悲痛さ！ やはり、名作でした。 
読み終えて胸が苦しくなり最後の最後で涙が出た 予想を超えてきたラスト  まさに献身 誰かの為にあそこまでできるのはすごい ただ他にやり方がなかったのかそこは悔やまれます 
再読。こちらも何となくは覚えていたものの、詳細は忘れていて楽しめた。 １つ１つの言葉に含まれている意味がとても深いと感じた。最後の展開は予想を越えていた。
これは面白かった、はじめて読んだ本で、こんなに面白いとは、思わなかった、しかし人を想うがための殺人はしたくないな🎵石神がむなしく思える、湯川と石神対決もおもしろい、この対決を見ていていたいな
東野圭吾はほぼ初めて。題名と有名な作品であるということは知っていたため、かなり期待して読み始めた。うん。確かに面白い。一気読みしてしまった。湯川と石神の関係、石神と靖子の関係など、心情描写がとても上手いと感じた。反面、推理の面は手がかりが少ないために少し物足りない気がするが、石神が使ったトリックには驚いた。作品全体を通してとても完成度が高い。「ガリレオシリーズ」、読み進めてみようかな。
石神哲哉は天才数学者なのに冴えない高校教師だった。鬱屈した日々の中、自殺願望を抱いた。ある日、隣人・花岡靖子に一目惚れした。石神哲哉の生き甲斐は花岡靖子だった。そんな中、花岡靖子は元夫・富樫慎二を殺害した。それを知った石神哲哉は花岡靖子を守るべく完全犯罪を閃いた。そんな中、天才物理学者・湯川学が登場した。石神哲哉と湯川学は学生時代、唯一無二のライバルだった。湯川学の登場は石神哲哉には誤算だったし狼狽した。勝つのは天才数学者か。もしくは天才物理学者か。石神哲哉の純愛は果たして本物なのか。最高傑作。
再読本。やはり良い(^^) 「献身」という言葉の重み。 特に近年は、私の中にも減りつつある。自分本意になりがちな今日この頃。少し取り戻そう。 東野圭吾作品の中で大好きな作品です。
直木賞受賞作。ガリレオシリーズ。amazonプライムで映画を観て、読みたくなりました。 原作と映画が違ってたことに気づいた。数学教師で湯川さんの好敵手 石神さんの無償の愛。ここまで人を愛せるのか。しかし、凄いこと考えますよね。今回は物理ではなく数学。私はどっちも似たようなものだと思いますが。伏線の回収はお見事です。
！
超久しぶりの東野作品。のっけからぐいぐいと引き込まれて、流石人気作家は違うな、と唸る。トリックも巧妙過ぎて唖然とするレベル。よくこんな事考えつくな。石神の無償の愛もそこまではどうかなと思うけど、彼が「人」で有り続けるためには必然だったんだろうな。最後は涙無くしては読めない。すごい本でした。
…慟哭   ☆3文句なし！
シリーズ第３弾にして初の長編でしたが、最後まで読んだときに涙が出ました。湯川が友人の草薙に話した石神の献身がどのようなものだったか、そしてどれほどの愛情に満ちていたものだったか、最後の数十ページは凄まじい衝撃でした。トリックといい内容といい素晴らしいという表現が正しいのかわかりませんが、読んで本当によかったと思える作品でした。次巻も楽しみです。
昔水商売で働いていた母子家庭の家にはどうしようもない元亭主が居場所を見つけて、よりを戻したいと押し掛けてきてしまいます。 水商売を卒業し、町のお弁当屋さんで働いてやっと落ち着いてきているにも関わらず、男は平安だったアパートに押し付けてきて、母子に暴力を振るいそうになり、娘が思い余って、その男の頭を殴り、娘に襲いかかった男の首を絞めて殺してしまいます。 それを横のアパートの部屋で聞いていた天才数学教師のしがない男が、完全犯罪のごとく、事件を隠蔽し、母娘のアリバイ工作を仕立て、乗りきれると思いきやガリレオが。
映像で見たときの犯人役が確か堤真一だった。小説を読んでいてもそのイメージが離れなかったなぁ。それだけインパクトのある演技だった。
芸術的トリック、凄い 
映画とはまた違った感動。想像以上の献身に心打たれた。湯川さんの人間らしいところがみえたのもよかった。
シリーズ物の途中からだけれども違和感なく読めました。やはり自分の好みとして、(たとえ間違っていたとして)まっすぐな純粋さに惹かれる。全てが石神を魅力的に描くためと思える。
純愛に感動して大泣きしてしまった。誰もいない部屋でよかった。誰かに見られたら、おかしくなったのかと思われる。 全然トリックがわからず、最後、あーなるほど、そこまでする？と感じつつ、それで終わらず、慟哭に至る。特に、最後のガリレオの「彼に触るなっ」は私の大泣きのツボでした。
【再読】短時間の間に完璧に練られた犯罪トリックだった。警察はほぼ２人しか登場しないけれど、なんともお粗末な捜査だなぁと思った。犯罪を隠す為のトリックではなくて、完全にかばうためのトリックだったなんて。題名の「献身」がなんとも切なく見える。湯川さえ、近づいて来なかったらと恨めしい気持ちにすらなったけれど、予定通りに行かなかった理由は、人の気持ちは数式通りには行かないことを計算出来ていなかったせいなんだろうなぁと思う。石神はささやかな日常の中で母娘に生かされていたけれど事件後の方が濃密に生きたんじゃないかな。
よく練られたシナリオと優れたキャラクターの描写に、飽きることなく読み進めました。クライマックスで残りページが少ないのは意図的でしょうか、でもあのドラマチックな幕切れこそこの小説の真髄ですね。
健気に生きる姿から与えられた、「生きる理由」への恩返し。その謙虚で美しい愛情に裏付けされた「論理的な殺人」は、実に天才的で鮮やかな衝撃を運んできた。読者の思い込みをも突き、気付かぬうちに目の前に「別の問題」が現れるその時こそ鳥肌モノたが、このエピソードは、どこまでも、あまりに悲しい…。
切ないサスペンス。 ありがちなストーリーっぽいけどちょっとした意外性もあり、キャラクターも個性があり引き込まれました。
星5つ
想像以上の愛の物語。もっと科学的なトリックを期待してしまっていたのでそこだけがちょっと残念。それでも十分驚きのトリックでした。
イメージは映画の俳優さんのまま。 東野さんミステリーは一気読みできます。 面白い。  登場人物も欠点含めて愛しく思える人物像が好き。  クライマックス、短い！潔い！
石神の仕掛けたトリックにまんまと引っかかったよ。
ガリレオシリーズ、ドラマも映画も観ていないので、どうなるか分からず読みました。東野圭吾さんの文章は本当に読みやすい！読んだ後にタイトルの意味が分かりました。
すごく胸が締め付けられる。 「論理的に」と言いながら、愛する人へ献身は理屈じゃないと思った。
★★★★☆ 再読。また石神に騙されてしまった。さすが天才数学者。でもその上を行く湯川。天才を描くだけでかなりハードルは高いと思うが、その期待値を遥かに上回る物語を仕立て上げられる著者に感服。綿密なストーリーと、精巧なトリック、繊細な心理描写。素晴らしい。
うーむ、切ない。事件もトリックも決して難解なものではいけど、ずっしり来る。実に面白い。
xが自殺しようとした経緯を知りたく読みました。
石神、湯川、草薙刑事、花岡親子、誰の気持ちを考えても悲しくて言葉が出てこない。人を殺めることは誰のためであっても誰も幸せにしないです。
初東野さんの本。重たかった… 愛が深すぎる。 伊坂さんの本ばかり最近読んでいたのですが、比較すると東野さんの本は心理描写多い印象でした。
ガリレオシリーズ第3弾。シリーズ初の長編だったが、短編と同じく、いやそれ以上に、どんどんと引き込まれて読み進めてしまう作品だった。 本作は湯川ではなく、容疑者xの石神がメイン。随所に散りばめられた伏線が繋がっていくのが気持ち良い。ただ、どんな天才でも人の心までは計算しきれないのだと思った。ラストシーンが感動的で、切なくなった。タイトルも正にぴったりで、また切ない。 映画版も見てみたいが、原作が完璧すぎて違和感を感じてしまいそう。
読みやすいし、おもしろいです
絶望の闇に現れた光。愛を超越した献身。どうしてこんな作品が書けるんだろう…
有名な作品であるが読んだことがなかったので手に取ってみた。文章の随所に仕掛けがしてあって、ネタバレするのに気が引ける作品である。東野圭吾が好きでまだこの作品を読んだことのない人におすすめできるミステリ。
このタイトルを付けた著者の大胆さに感服。罪をかぶるという結果を最大の見せ場にするのであれば、あからさまに〝献身〟などというタイトルは付けないだろう。この物語は、単なる結果そのものではなく、いかに献身的に尽くしたかという過程が肝、ということか。石神の靖子への想いには胸を打たれるが、その一方で彼は道具として使うためだけに易々と他人の命を奪ってしまう冷酷さも併せ持っており、純粋にその愛に感動することができない。そこに友人である湯川の想いなども絡み、出口の見えない難問の渦に放り込まれたような気持ちになった。
ガリレオシリーズ初の長編、凄い！ 石神の圧倒的な存在感に圧倒されました。警察をも欺くトリックに脱帽って言うか圧倒されました。無償の愛って感じですかね。 真実を知られた石神の咆哮、凄い終わり方に圧倒されましたね。さすが、人気シリーズ。
先日再読した本を含めても、きちんと読書したのはじつに7ヶ月ぶり(=o=;)ちょっといろいろあって全然読書の時間を作れなかったが…読みだしたら止まらない、1日で読み切ってしまった。 久し振りの読書ということもあり、終盤はドキドキしすぎてリアルに苦しかった。心臓によくない。 ガリレオシリーズというのはドラマも映画も未視聴、原作もこちらが初めてだが、あまり気になることはなかった。 ああまた読書にはまりそう。
映画を先に見てしまったので役者さんのイメージが先行してしまったけど、感動しました。そして切なかったです。 岩神さんと何さんだったか？には幸せになってほしいなぁ...
いや、ガリレオ３作目は噂に違わず実に面白い本でした。湯川がメインではなく、これは石神のストーリーだろう。映画では堤真一ですか。いや、演技力はあるけど格好良すぎ。醜男じゃないとあの迫力はでないな。これは本家ガリレオのモデルの佐野史郎に怪演いただくしかないのでは。醜男ではないけど、圧倒的な迫力と知性があるので。
4回目
紛れもなく名作だった。感動に打ち震えてる。
初読。なんというか、壮絶だった。或る意味叙述トリックにやられた感だけど、凄まじい愛情だ。最後の慟哭がなんもいえない。結局、殺人を犯した者は、幸せにはなれない。 映画は見た気もするけど、ながらだった気がするので、ちゃんと、見直してみる。
相手の幸せだけを望み、自分自身は何も望まない。ただ、助ける事によって靖子の中で石神の事は忘れられない存在になるだろうし、石神は、それも計算していたのだろうか？悲しくて切ない話だけれど、何の関係もなく犠牲になった技師が気の毒でならない。 原作とは容姿は違いますが、映画版の堤真一は石神役にピッタリだと思う！
倒叙ミステリだから仕方ないけど、なんか（ミステリとしては）地味～な殺人だなあ…と思ったら、いろんな意味で衝撃のトリックが待ち構えていた（そんなんアリか？）一応は読みながら推理してみる自分にとって、何を推理させられていたのか理解した読後の感想は「とてもムカつく」かつ、この救いようのない物語をどう着地させるのか気になって終盤イッキ読み。噂に違わぬ傑作でした。
ここまで相手を守ろうとするなんて…
映画を観ていたので原作は読まずにいましたが、ここへきて何となく読みたくなって手を出しました。映画も本を忠実に再現していたんだなぁと感心しました。そしてやっぱりうるっときたのは、石神が拘置所で数学を考えるシーン。なぜかあの場面がぐっときてしまう。不思議。石神の容姿は映画の堤さんとはかけ離れているけど、どうしても堤さんにしっくりきていたのでそちらをイメージして読んでしまいました。｢人は時に、健気に生きているだけで誰かを救っていることがある｣すごく素敵な言葉です。
思い返せば、ヒントだらけなのに、トリックなんてさっぱりわからず、そこまでするのかと深い愛に感心するばかり。正当防衛や復讐なら、犯人を応援する事もあるけど、こんな場合も応援してしまうんですね。冷静に、もし、ニュースでこの事件を知ったら、自分勝手な最悪な犯人にしか思いませんが、自分を犠牲にしてまで貫ける愛の深さと、それに気付いた苦悩、友情。友情も深すぎる。思う事がありすぎて、頭の整理がつきません。こんなに優秀な頭脳と深い愛のある人も、愛される人も幸せになれない。この悲しみ、苦しみは、作者を恨むしか無いです。
本書は，冒頭から犯人が判明する「倒叙」の構成です。一瞬違和感を覚えました。最初から犯人が分かっている状態でその後のストリー展開が持つのかという疑問を抱いたからです。隣人で天才数学者石上が織り成す論理的で隙のないストーリー。気持ち良い程警察の目を欺きます。しかし天才物理学者湯川の登場により雲行きは怪しくなります。天才は天才の考えを知るからです。石上の放った罠にはまった警察では看破することが不可能な展開を打破したのはやはり湯川。石上に判官びいきの惜しい気持ちが残りつつ，説得力のある落ちが読者を腹落ちさせます。
ここから先ネタバレです。途中で缶男は書かれて技師が書かれてないのにきづき少し違和感を覚え、後半に近づくにつれもしかして別の人が死んだんじゃないかって思うようになった。有名な作品だからもしかしたらどこかでトリックを聞いたことがあったのかもしれないが、想像できてしまって少し物足りなさを感じた。でも石神のキャラや愛情というものの在り方と新しく出会えたので充実した時間を送れたと思う。終わりに石神が嗚咽をあげるところがとても印象に残っている。残り５作短編集も含まれるがしっかり読みたい。
☆4 ガリレオシリーズの長編。映画版で先に見てたが、名作とのことで読了。 湯川が認める天才数学者の犯人が隣人女性の殺人を隠すためトリックを仕掛ける。警察は騙せたが、湯川はそのトリックを見破り事件の真相に迫る。 本作は人間描写も素晴らしいがハウダニットがメインだと感じた。映画版で見ていたため、その部分のどんでん返しが楽しめなかったのは残念だったが、それでも読後に満足感があった。 もうかなり前の作品だが、小説を読んでから映画版を見ることをおすすめします。 
大胆な二重構造のトリックと石神がストーカー化してるのではないかというサスペンスでまったく飽きさせない。これをさらっと書いてるように見せる作者の力量に唸らされる。そしてなぜ石神がここまでして母娘を守ろうとするのか。石神の慟哭が胸に響く。
ガリレオシリーズ３冊目。映画を観てしまっているので、トリックに対する謎解きの部分を楽しむことはできなかったけど、それでもほとんど夢中で一気に読んだ。石神は常人とはかけ離れた思考の持ち主みたいな描かれ方をしているけど、とても共感したし彼の平穏な生活ができれば続いて欲しい…と思いながら読んでいた。
「人は時に、健気に生きてるだけで、誰かを救ってることがある。」石神が花岡母娘に抱いていた想いを色濃く表している一文だと思う。事件の真相は巧妙過ぎて付いていけず…けど、凄く面白かった！面白い分、石神も花岡母娘のことも何とかしてあげたかった。
天才数学者のトリックを見破る過程で見えてくる友の心情や生き方が、切なかった。はじめて恋をした科学者の心情と犯罪に手を染めてしまう心理描写が素晴らしく、それを理解できる湯川も天才なんだろう。
ガリレオシリーズで最初に読んだ作品です。 人気No.1だけあり、捨て所がない感じです。 完璧に出来た作品だと思いました。
「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」
初のガリレオシリーズ。面白くて一気読みした。石神さんの不器用な生き方や、湯川学の友達を思う気持ちに胸が痛くなった。富樫は最悪な人間だけど、女も女だなと思った。★★★★★
良かった。続きが気になる展開と、トリック。探偵役もキャラが立っていた。 ただ…救いが無いというか、面白いのだけれど、もう少しラストは何とかならなかったのかなとも思った。
面白くて一気に読んでしまった。ガリレオシリーズ 自分は犯人を知ってるはずだと思っていたのに最後の本当の真実に泣いた。ただただ富樫さんが憎い。
4.5
名言メモ・外で他人に配慮できる男は概ね家庭が円満・別の仮説を開陳。・成績は惨憺たるもの。・微分積分なんて一体何の役に立つんだよ。時間の無駄・旧友の慧眼に舌を巻いた。・「世の中には形式論では片付かないことも多い。別れたから明日からは無関係。お互いに干渉し合わない。赤の他人に戻る。それで済めばストーカーなんてものは存在しないわけです。ところは現実はそうじゃない。一方が切りたくても、もう一方がなかなか切れてくれないということはざらにあるんです。」・彼等はいったい何のために生きているのだろう　＊献身の意味を実感!
最後の「うぉううぉう」の嗚咽が、本当に聞こえてくるかのようでした。石神の異常ともいえる献身的な愛に胸が痛くなりました。こんな孤独な人、本当にいるんだろうか… 映画は未見ですが、石神の役は堤真一さんがやられたようです。本のイメージとはかけ離れているような気がしました。私の中では、もっと冴えないずんぐりむっくりの中年男のイメージです。
切なくて犯罪者なのに応援したくなってしまう。死体を隠せばいいのにと思ったけど、いつばれるか落ち着かないだろうから隠さないという理由に愛情の深さを感じた。罪を犯したあとそれを隠して生きていくのは償いながら生きていくよりずっと苦しいんだろうなと思った。
湯川学の、大学時代の友人の登場 ラストがあまりにも哀しい
容疑者Xの献身に、ただだだ涙。
あー面白かった！冒頭で概要はわかっていたつもりだったのに、まさかのラスト。(まぁ、そのまま終わってたらミステリーにならないか…)「献身」という言葉、「献身的」の意味のイメージの方が強いけど、こんなにも命がけなものだったのか。
もっと早く読めば良かった！ 途中までは石神のことを応援する気にはとてもなれなかったけど結末に近づくに連れて、彼のとても真似出来ないような愛情に圧倒された。 とにかく最後まで報われない彼が可哀想(;_;)
ガリレオ３弾。初の長編。巧みな心理描写や意外なトリックにドキドキハラハラ。映画を昔見ていたので結末は何となく覚えていたが、それでも十分楽しめた。犯人サイドが良い人達なだけに、追い詰められていくと複雑な気持ちになる。湯川教授と草薙刑事のコンビに多少距離があるのもこれまでと違って面白い。石神先生の容姿の描写は映画の堤真一さんと全然違うけれど、小説の方がキャラクターに合ってる。当たり前か。最後に明かされる動機だけは少し弱い気がしたが、世間の高評価も納得の作品。
まさしく「容疑者Ｘの献身」。想像していたよりも複雑で哀しいお話だった。 石神と靖子はこれからどうなるのかな。 東野圭吾にはまりそう。
何より(共犯者とも言えるが)娘さんが可哀想。ストーカー行為も卑劣。本書のように、警察に対処してもらえない場合どうなってしまうのでしょうか。ストーリーは最後まで読めなく、陳腐な言い方だけどハラハラドキドキしました。しかし今回の図書館本はたばこ臭かったです。残念です。
献身-他人やある物事のために、わが身を犠牲にして尽くすこと。数学に長けた論理的思考の持ち主が導き出したその先の答え。けれど人間の行動は時として、彼の中で最善とも思えた論理を超える。そこが数学とだけ向き合い人との関係性を築いてこなかった彼の誤算。共感することも泣くことも本当は違うのだろう。故に、最後の咆哮がやりきれなかった。
自分が気づかないところで、自分が誰かを救っていることが在る。人は一人じゃ生きていけないんだなあって改めて理解する。「献身」はまさしくピッタリの表現だった。
生き甲斐がなく今まさに人生を終わらせようと思っている人間の前に、生き甲斐となる光が現れたらそれを何が何でも守ろうとするんだろう…それは自分にとっての全てだから…そうだろうとは思いつつそれでも彼の愛の深さは心に突き刺さった。愛する人までを騙し、欺き、徹底して守り抜く。本当その通り「これほどまでの愛」だと思う。そして、石神の緻密さに湯川だけが気づく。湯川が石神を心より認めている友人と思っていることが伝わってくる。湯川先生も辛かったろうな…。いつか、石神と母娘の三人が笑顔でお弁当を食べてるところを見たいなぁ。
素晴らしい。これぞ推理小説って感じ。答えはわかっていても解が導き出せない、このもどかしさがすごくいい。結末も。最近の読んだものの中では秀逸。
愛の力は絶大だー。最も特筆すべきは、ガリレオは、最後に真実を皆に吐露したことだ。自身の良心の呵責に耐えられなかったようだが、それは誰も望まない結果を生み、多くを不幸にしたかのように見える。しかし、真実を知らないことより不幸なことはないように思える。ゆえに、天才数学者が真人間になろうと、純粋な男の手から好きな人が離れようと、湯川の独白は必要であったと思う。正直に生きることを後押しされたような気がした。
湯川のような天才物理学者でも、とても人間らしいと思った。最後の「泣かせてやれ」という言葉は重たい…
★★★★★＋＋ 【再読】
湯川が認める天才である石神、独善的ではあるが「献身」ということばに偽りなしの行動。日付が何となく気になった気がしましたが、トリックは想像外。ほぼ一気に読了、傑作だと思います。
物語のオチは、美里の自殺未遂なのだと思う。著者はこのエピソードで石神の計画の致命的欠陥、独り善がりっぷりを指摘する……。美里は、富樫殺害のきっかけをつくり、靖子が計画を受け入れるように振る舞った。だからこそ石神の殺人を知らない彼女は、このまま彼を身代わりにするか、あるいは自白して母親の罪を暴露するか……というジレンマに陥った。当然予測すべきだったこの事態を、石神は最後まで気づかない。著者はそれを強調するため、リアリティを無視して靖子を留置場に登場させる。ラストの石神は、自らの不明に気づかぬまま叫んでいる。
唖然、騒然、見事なトリック。 人の思いの深さが悲しい、すばらしい物語でした。
まさに献身を絵に描いたよう、いや献身などという生易しい言葉では言い尽くせないほどの、捨て身の恩返し。しかも、天才数学者が仕掛けたトリックには、唖然呆然。殺人を隠すには、もう一つの殺人？どうやったらそんな発想が浮かんでくるのか。これも天才のなせる技なのか。自分が捕まることで、永遠に真実を闇に葬る、そして密かに命の恩人である母娘から目をそらせる。石神の思いが切なすぎる。学生時代から認め合った湯川でなければ、解くのは不可能だったかもしれない。謎を解いた湯川も、天を仰ぎたくなったのでは。
ガリレオシリーズ。旧友である天才数学者と物理学者が対峙する。論理的な思考を常とする彼らが、感情に揺り動かされながらも、論理的な行動を取り続ける。そういう選択しかできない。天才たちの不器用さが、凡人の私には苦しかった。もっとバカになれればよかったのに。
犯人が主役の物語を読んでいていつも思うことがある。 感動できる物語でも果たして、切ない、泣ける等と言っていいものだろうか。 もちろん、作った話であるのは、重々承知している。 だが、殺人事件の犯人に対して言っていいのだろうか。 それでも、やはり、感動できる物語がある。 それが、この物語であった。
20180518〜20180523   ★★★★★ よく映画より原作の方がいいと思う作品ってあるけど、この作品に関しては映画も原作も両方いい。「幾何の問題に見えて実は関数の問題」ってのはこの作品のポイントだよね、やっぱり。
読んでいて涙が流れた。石神の愛情、湯川の苦悩、花岡親子の罪悪感、1つの事件に様々な感情が交錯している。ミステリー、恋愛、友情、人生賛歌、読み手によって多様なテーマが感じられる作品。読み物として美しかった。
読開始   2018/05/12
素晴らしかったです。私の頭の中では、湯川→加瀬亮、草薙→佐藤二朗、石神→六角精児でした。なので、私的に六角精児の好感度が上がりました。
こんなに続きが気になって必死で読んだ本は久しぶり。後半の湯川が石神の真のトリックに迫る辺りは、ページをめくるのが待ちきれなかった。冒頭のホームレスの描写から既に伏線だったんだなぁと感心。湯川と石神の、一見数学の質問をしているようで実は互いの腹の中を探り合う掛け合いはとても洗練されていて、お互いどこまで深いところで話してるんだろう、と心の中を覗いてみたくなる。最後は石神の深い愛に感動。天才とは、愛し方もまた凡人とは違って天才的なのかもしれない。深すぎる愛に気づいた靖子は、どんなにか心打たれたことでしょう。
ガリレオシリーズの長編作。物理学者の湯川の友人である石神は、彼が惹かれる隣人の女性の靖子とその娘が犯した罪を隠そうと、完全犯罪を企てた。それを、湯川が友人という関係に苦しみながら暴いていく。東野圭吾さんの作品は、ストーリーが緻密に練られていて読みにくさがない。長編でもすんなりと読むことができた。
3
久々に読んだ後に震える作品と出会えた。今までミステリーというジャンルを毛嫌いしていた自分を戒めたいほど素晴らしい作品だった。一つだけ考察すると、靖子が自首したのは美里のせいではないかと思う。きっと美里は自殺未遂をする事で、石神を忘れて工藤と仲良くするのが許せなかったのではないかと。石神は靖子に真実がバレることも予測していただろうしその上で自首はしてこないと考えていたはず。
震えます。これだけの作品が今更初読なのには理由がありまして。当時の自分に言ってやりたい。「その映画は本の後で！」と。記憶が抜けるのを数年待ちましたが、ダメですね。やっぱ覚えてるわ。それ程の衝撃作。現実味が薄く、恐らく実現不可能な究極のトリック。それを説得力を持って実現させてしまう東野さんの力量が凄い。なんせ闇に咲く一輪の薔薇だもんね。そりゃやっちゃうよね。でも真相を知った彼女がどう行動するかってのは予測できなかったのかなあ。最後の咆哮に誤魔化された感も多少あり。堤真一凄かったです。また映画も観ようｗ。
【Library】読み出しの数行で一気にその世界に引き込まれ、変な言い方だけど、「ページをめくるのが嫌だな」と思いながら黙々と読み進めてしまった本。切ない結末になるであろうことは、わりと早い段階で予想ができた。ただ、こんなにタイトルが生きるストーリーだとは思わなかった。全ての登場人物の苦悩と葛藤と愛情が苦しかった。みんなが誰かを想っている、という現実が苦しかった。ラストの手紙で泣いてしまった。
数学しか楽しみのない中年男が隣人であるシングルマザーに恋をし、彼女のために彼女の元旦那を殺害する。トリックが凝っていて、天才と言われている彼だからこそできたものだった。でもその動機が愛によるもので、ラストが悲しい。
夜中に読み始めて、1度寝ましたが起きてからお昼まで一気に読んでしまいました！ 飽きるところがどこにもなくて、面白かった！ 真相を知った時の衝撃がすごかったです。心臓がバクバクする感じ。たぶん、この時鼻息が荒くなってたかもしれません。笑 そして最後は涙なしでは見られませんでした。 天才、かっこいい…。 
【★★★★☆】第134回直木賞受賞。第6回本格ミステリ大賞。さすが湯川助教授、なんでそんな小さな糸口から推理できるのだろうか?　またもう一人の天才石神のトリックも常識を超え幾重にも重なり花岡母娘を守っている。大変面白く一気に読んでしまいました。#2005
5/5
★★★☆☆タイトルを以前から知っていたからこそ、「献身」ってこういうことだったのかー！というのが一番の感想。面白くて、読みやすくて、ページをめくる手が止まらない。一気読み。ガリレオ先生の友人と再会した喜びからの、真実を悟ってしまってからの苦悩が印象的。石神という友人を失った上に、草薙という友人を失う覚悟で対応するところにガリレオ先生の優しさが感じられて、ますますガリレオ先生が好きになった。
石神の気持ちはよく分かるけど、やり過ぎ！さすが天才数学者！でも結局誰も幸せになれなかった…
図書館本、再読。 切ない。結局誰も報われてない。最後どういう結論を出すのが一番ベストなのかはわからないけど、自分がもし靖子だったらやはり同じ結論を出してるかな。 石神さんの深い愛はわかるけどそのトリックはダメだよ～( ｡ﾟДﾟ｡)
読書会のテーマが「ミステリー」だったので、再読。何度読んでも悲しくて苦しい。こんなに深くて重い愛があるのだろうか。でも、それは決して許される愛ではなく、この世に無駄な命なんてないという想いが込められている気がする。
不朽の名作。何度読み返しても小説としての完成度の高さに驚かされる。個人的に物理学者VS数学者という構図が好きだった。湯川学のかつてのライバル「ダルマの石神」がかなり良い個性を出している。最後のシーンが特に印象的で、読み終わった後も未だに心がモヤモヤしている。
最後まで読んでタイトルに納得。人間愛があれば何でもできてしまいますよね。良い意味でも、悪い意味でも。
もちろん覚えているけれど、復習と確認、の3度目。 この崇高なことに関わっているだけで人生は素晴らしい（意訳）、の文章に辿り着いて、今日という日にこれを読めたことに号泣した。価値がないと思われた人生に意味を見出すことは、何気ない瞬間なんだ、そしてそれを尊重し続けられるんだ、と実感。 素晴らしいー。 でも映画版、堤真一さんだったら、意味なんて大ありだよねー(´･∀･｀)
言わずもがな。
見事なトリックでした。とてもはまってしまいました。 P381の指示の最後の文章のところからラストまで涙がこぼれてしまいました。石神がやったことは決して許されるものではないが、それでも石神に感情移入してしまい思わず涙が出てしまいました。さすが直木賞受賞作だけありました。 
「罪と罰」の逆バージョンかもしれない。「罪と罰」のラスコーリニコフは、役に立たない人間は、自分の幸せのために殺してもいいと考えるが、最後に真実の愛に気づく。  対して「容疑者Xの献身」の石神は、真実の愛ゆえに、役に立たない人間なら、(自分ではなく)他人の幸せのために殺してもいいと判断する。  この二人のキャラクターからは、自閉症圏の特徴を感じますが、そのベクトルはある意味真逆です。  東野圭吾 がドストエフスキーの名作を念頭に置いていたかはわかりませんけど、根底にあるものは凄く近いと思いました。
面白かった。
ガリレオシリーズの最高峰と言われていたので読む前から楽しみでした。とにかく読んでる時のハラハラ感は何とも言えない。犯人視点が多いのでそっちに感情移入してしまう。この作品が面白い理由は、やはり最後のどんでん返しでしょう。石神の最後の咆哮でボロボロ泣いてしまった。こんなにも純粋でまっすぐな人いるんでしょうか。読み終えた後もなお苦しい。普通のミステリーとは違い、湯川先生がいるおかげでこの話が面白く、そしてなぜか温かいものに感じる。個人的には禁断の魔術の方が好きですが、こちらの方が秀逸なお話と感じました。
図書館本。シリーズ３作目にして初の長編。何日かかけて読むつもりが、つい話に引き込まれてしまい一気に読んでしまいました。ストーリーの展開も見事で、自分には全く予想のつかないトリックでした。ただどれだけの事情があろうと、何の罪もない人をあのような形で殺してしまうことは許されることではない。・・もちろん石神もそれはわかっていただろうけれど。それだけのことをしてでも守りたかったということだろうが、自分としてはその点でちょっと引っかかってしまいました。
市立図書館のリサイクル本。『ガリレオ』シリーズ3冊目にして初の長編は読みごたえがありました。冒頭、犯罪が起こり読者は犯人や手口を知る。そしてその犯罪が暴かれそうになるのをドキドキしながら読んでる…と思わせておいて最後はどんでん返し。原作に忠実だという映画も観たいです。
初めての東野圭吾です。あのガリレオって、彼のシリーズだったんですね！ストーリー展開にも全くと言って良いほどムダがなく、石神、湯川の天才二人による頭脳戦も非常に緊迫したものがあり、あっという間に読み終えてしまいました。勿論、最後の種明かしは、凡人私には到底思いつかず…。(笑) ベストセラーたる所以も納得です。一つだけ。最後に石神先生が泣き崩れるシーンは、あれは必要だったかなぁ？あくまで勝者は彼のままで含みを残して終わっても良かったような？！(勝手な意見ですm(._.)m)
登場人物たちの外見と内面と、石神が構築するミスリード。犯人は最初から分かってる。また、罪が大きいとは思えない。
一気に読了。「人を想うこと」の大切さ、怖さ、その両面について考えさせられた。自殺未遂した娘がどうなったのかが、気になるところ。
数少ない才能を認めた友だからこそ、湯川の思いが本当に切ない。 数学にしか生きること見出せなかった人がやっと他にも希望がみいだせたと思ったのに、、、。最後の石神のあの声は心にぐさっとくる。人を殺す事は本当にいけないことだ。しかし富樫みたいな奴を撃退するにはどうしたらいいのか、どこに逃げても追いかけられる靖子親子には情状酌量の余地ありだが、やはり殺人はご法度。靖子は富樫みたいな男と結ばれたのが不幸の始まり。やはり男は見栄えやその時の経済状況で選んではダメだってこと。
面白かったです。湯川さんが友人石神さんを天才と認めるからこそ、その不自然さに気付いたり、同じ才能を持つ研究者として真相を突きとめながらも言動に迷ったりする情感がすごく良かった。そして石神さんが抱えた虚しさと花岡母子と出会って人生観が変わった瞬間の鮮烈さが、ささいなことだけど胸に響きました。手首を切ってしまった美里ちゃんが母に与えた衝撃も。誰も幸せにならないのに、ホッとするような結末でした。さすがベストセラー。
最後は身代わりになるんだろうなぁと思ったら、自分から犯人になりにいくとは…！！読みやすい文章、丁寧な展開で読んでて楽しかった。娘が手首を切らなきゃ靖子は自首しなかったのかな。娘が手首を切ったのは石神に対する懺悔の気持ちか、母に対する抗議だったのか…。
事件の真相は想像もしえなかった。ラストの展開は本当に読んでいて面白かった。
ラストに涙が止まりませんでした。 読み始めはもしかして逃げ切れるんじゃないかと期待しましたが…。 花岡親子を守ろうと思ったきっかけも心に響きました。 ほんの小さな事で石神は救われ生きる希望をもてて。 東野圭吾さんの作品にはよく泣かされます！
映画は何度か観たので忠実に映像化されたのだなと思いながら読んだ。 ただ最後のところの記憶が抜けていて、改めて感動した。 湯川さえいなければ・・・
私にとって初の東野圭吾のガリレオシリーズ。 事件の真相は衝撃的だった。 こんなにも愛する人のことを考えられ、タイトルにもある通り自分のことを「献身」にすることができる石神の愛の深さ…… 久々に登場人物に感情移入させられる作品に出会えた。
こんなにも登場人物に感情移入させられたのは久し振りだ...号泣しました
この映画好きだったぁ😊 堤真一さんの石神の純真さが印象的でした。 #ガリレオシリーズ3作目
物理学者vs数学者。
すごくよかった 私が数学好きというのもあるが、湯川と石神のやりとりも楽しかったし、キャラがみな感情移入できるいいキャラばかりだった。 それに最後のどんでん返し。ミステリーとしても最後まで引き込まれっぱなしだった。
ドラマ・映画版からの逆流組だけど、ガリレオシリーズの他の小説もいくつか読んでる。この話は、映画版ではラスト近くの、石神が壁で四色問題を作って解いてるシーンが印象に残っていたのだけど、原作でもこのシーンがとても好き。彼はどこにいても自分の好きなことが出来るのだものな…　ドラマ・映画版での、男女バディでの探偵ガリレオはそれはそれでとても好きなのだけど、原作を読むたびに「なぜ男同士のバディでやってくれなかった…」とはどうしても思う。あと佐野史郎版湯川教授がとても観たい。
最後のトリックには本当にびびった
★★★★★
珍しく映像を見た後の原作。人と関わることが苦手で人生に絶望していた石神にとって、花岡親子の存在に救われ、それが生きる希望だった。やっと見つけたそれを守ることで、自分が生きている実感を得られてたんだろうと思う。自身の才能を開花させ栄誉を求めるよりも、なんの見返りを相手に求めるのではなく、ただその人が笑顔で過ごせることを願い、幸せに暮らせていけることを願う、無償の愛を選んだ。タイトルにある「献身」があまりにもせつないが、これこそが人の本質なのかもしれない。
結構よかった。続きが気になって、夜更かし…。石神さん、なんて素敵な人なんだろう。でも、私は花岡靖子さん母娘に幸せになってほしかったから、ラストが悲しかった。
私はこれほどまでに人を愛したことがあるだろうか。そしてこれほどまでに愛されたことがあるだろうか。 何度読んでも言葉にできない感情が溢れ出す作品です。無償の愛ってこんなにも人の気持ちを揺さぶるんだな。
ラスト約30ページ、鳥肌が止まりませんでした。切ない！
騙された。あそこまで考えて手を打っていたとは思わなかった。ただただ哀しい。花岡母娘を助けることが彼にとっても救いだったんだろうな。
天才VS天才 なぜあれほど愛せるのか。 好きな人が幸せになれるように、自分を犠牲にして。石神が望むことではないかもしれないが、湯川が靖子に伝えてくれてよかった。 映画も観てみたい思う。
ここまで愛せるっていうか、献身的な態度を取れるってちょっと現実離れしている数学教師の石神…　それにしてもホームレスの立場はどうなるの？
容疑者Xの愛がただただ哀しい。タイトルの通り、まさしく「献身」である。
以前から「読もう読もう」と思いつつも、有名過ぎて中々手を出さなかった今作。読んでいる本に登録してから一日も経ってない...。始終、「ガリレオ。負けてくれ。」と願い、結果、叶わず。実は途中で、容疑者xのあまりの献身ぶりに泣きそうになったり。私もお弁当屋さんに通ってみよかなとか思ったり。あぁ、悲しい。久方ぶりのいい読書でした。
トリックの巧さに脱帽。最初のアレ伏線だったんですね。 警察の騙され方も読者と同じで。 唯一惜しいのが石神が花岡母子に加担する理由付けが弱い所。 殺人に加担するのですから、もう一声欲しかったです。それこそ冒頭の石神が強く靖子に思いを抱くようなシーンを名前を伏せてやんわり挿入するとか。 動機付けを除けば100点でした。 かなり没頭して読めたのでおススメです。 
東野圭吾の人気No.1の代表作。映画で観た時にはそこまですごいトリックだと思わずすっかり印象からも消えてしまっていましたが、今回あらためて小説でじっくりストーリーを追ってみると、オチが分かっているはずなのに鳥肌ものでした。こんなに面白いストーリーだったっけ？（笑）小説のストーリーの持っていき方の巧みさがお見事で、先に小説を読んでいたらトリックは衝撃だったんだろうな～と感じました。「人は時に健気に生きているだけで誰かを救っていることがある。」最近こういう小説に滅法弱いです。
単純な身代わりか、いやいや東野圭吾はこんなもんじゃない騙されるな、と思ったがその上をゆく真相だった。トリックも凄いが文章もうまい。つい引き込まれて一気読み。昔から現在まで東野圭吾は変わらず良い。
実に素晴らしい！!正に容疑者Xの献身というタイトルがピッタリだ！ 恋は盲目とよく言うけれど、容疑者Xの愛情はそんな軽いものではない。片想いの相手にあんなにも献身的になれるだろうか! 最後のシーン、容疑者Xの切なく悲しい咆哮に涙がドッと溢れ出す… 実写の方も素晴らしかった。 ちなみにエンディングの｢最愛｣も大好きで、よくカラオケで唄います。5点  
泣いた。容疑者Ｘの生きざまに。容疑者Ｘの深い愛に。私はこれほどまでに人を愛することができるだろうか。▼終盤に向けてのさまざまな伏線の回収。自分が想像していたものをさらに一捻りしてくる。唖然とする。一つ一つの仕掛けが、容疑者Ｘの人物像をさらに深める。単なるミステリーとして捉えるのはもったいない。▼容疑者Ｘの最後の咆哮は、何を意味するのだろうか。読了した後もずっと考えさせられる。▼もちろん本棚行き。
「こんなにも愛してくれる人がたくさんいるのに、なぜ自分は幸せになれないんだろう。」小説の言葉を借りて本を一言で表すと、この言葉が相応しいように思えた。   ただのミステリー小説じゃない。計り知れない程に深い愛情に魂が震えました。  この本に出会えて良かった。
読んだことあったのか内容知っていた。 スラスラ読めて楽しかったー。 
全俺が泣いた！★★★★☆テレビをあまり見ない自分も何と無く聞いた事のあるタイトル。流行りものの軽い内容ですかね。とあまり期待せずに読む。序盤も序盤で犯行が行われた事から｢容疑者X｣は誰を指し｢献身｣とはどの行為を指すのか考えながら読み進める。容疑者が石神だとしたら序盤から読者も分かりきってるからそれは無いだろう。では誰なのかと思いきや…。後半からラストに向けて伏線をキレイに回収していく流れは見事。靖子に送った工藤に対する評価の手紙の辺りでまず大きな波が来て泣かされた。そして自白まで込みのシナリオを
ガリレオシリーズ3作目。この本を読みたくて、シリーズ1作目から追ってきた。 花岡靖子と娘は、金の無心に来た元夫を殺してしまう。そんな花岡家の隣に住んでおり、湯川の同窓生・天才数学者の石神は花岡靖子を助け、犯行を完全に隠蔽しようとする。湯川と石神の対決は…という話。 予想外のトリック、悲しくも感動的なラストシーンと、期待通りの面白さだった。人は誰もが知らないところで誰かを傷つけているかもしれない一方、誰かを救っているのかもしれないな。 歯車の話も印象的だった。
再読。映画の印象が強すぎる。
1作目、2作目に続きガリレオシリーズ第3弾。本作はこれまでの2作とは違い、1つの事件が丸1冊になっている。 関係者が湯川の同級生ということもあり、事件の背景、人間関係、駆け引きが複雑に絡み合い、草薙と湯川の間にも微妙な隙間が生まれ、展開が全く読めず、しかしながら少しずつパズルのピースが繋がっていくストーリーに引き込まれ、1日で一気に読了。いやースッキリした。
東野圭吾さんの作品は、殺人で重み深みを与えているんだなと今回切に感じた。 母娘、一冊分掛からずもわかりそうなものなのに。ただ、トリック殺人犯行後にすぐに男だけが自首すればどうなるんだろう。 やっぱり殺人が入る作品って、合わないな。 珈琲屋の人々に続いて、たかる男が出て来て被害者という設定が大嫌いになった。
今更読みました。論争も遥か遠く。 素直に面白いですね。
第１３４回直木賞。結果論で言えば最初の犯行後すぐに自首してれば罪も罰もずっと軽かったはず。余計なことをしたばっかりに…なんて言っちゃそもそもこのストーリーは成り立たない。仕方ないよね（笑）それにしてもこのトリックには恐れ入った。よくここまで考えついたもんだと、ただただ脱帽。幾何の問題と思わせておいて実は関数の問題とか、比喩が面白いし納得しやすい。やっぱ東野は頭イイね。ただまあ、ガリレオ湯川の推理力が神がかりすぎて現実感ないかな。見逃してやればいいのに。第二の犯行だけは後味悪い。これも仕方ないか。傑作です。
これまで映画を何度も見ており、小説も一度読んでおこう、と思い読んだ。結果として、とてつもない後悔が僕を襲った。なんでもっと早く読まなかったのだろう、と。映画で衝撃的だったのは石神(容疑者X)と花岡靖子のラストシーン。もちろん映画はこの原作をもとに制作されているものだから大きな差異は無いはずなのだが、文章が織りなすラストシーンはさらにすさまじかった。愛する人のために犯罪を犯し、自分の一生を捧げる。石神の献身さには鳥肌が立ち、そういった表現さえも不適切なのではないかと思ってしまう。
珍しく、再読本です。 先日、元同僚にプレゼントとして送ったので、自分でも読み返してみました。 やっぱり、東野さんすごい思考ですね。よくできた話です。結末を知ってても、楽しめました。 それにしても、深い愛です。知らないうちに救う、救われるの関係ってあるんですよね。
すごく良かった！感動した。
靖子・美里の領域と石神の領域は、四色問題のように隣合う領域が同じ色にならないものなんだね。
映画を先に見ていたのですが小説の方が良いとの事で読みました。映画にはない細かなことはあるものの、そこまで違いは無いと思っていましたが、最後まで読むと・・・読んで良かったです。映画ではきちんとトリックが理解できていない部分もあったようで『そうだったのかー！』と納得。何より深い愛が胸に刺さり、涙無しでは読めませんでした。☆4.5
超人気作家の超有名作だってので今までなんとなく敬遠してきたけどとても良かった。うんうん。
もともとは映画でこの話を知った。小学生の時だった。話の内容はよく覚えていなかったが心に残るものがあった気がしていた。その理由が小説を読んでわかった気がする。高校生の僕は石神の愛情の深さが小学生の時より深く心に染みている。もっと大人になればどこまでこの愛が理解できるのだろう。理解なんてできないのかもしれないがこの愛を忘れることはないだろうと思った。
トリックが難解。最後の方までぼんやりとした理解しかできず。最後に一気にトリックを解明。なる程、こういう話だったのか。トリックを知った上で再読したら、理解出来なかった会話の意味がわかってより楽しめるかも。有名なタイトルだけに期待してたけど、点数付けるなら70点くらいかな。
また読んでしまった東野圭吾本。完全に東野圭吾中毒になっている、、、笑  そして心なしか最近、テンションが上がらない。笑 私生活に影響が出る恐れあり。
再読。 「これほど深い愛情に、これまで出会ったことがなかった。いやそもそも、この世に存在することさえ知らなかった。」 この一文にタイトルの意味が全て詰まっていると思う。 最後の叫びはXにとってどのような心情を吐露したものなのか… 何度読んでも、この深い無償の愛情には敬服する。
あまりサスペンスは好きじゃない。この作品でも容疑者に肩入れしてしまう。結局犯罪はばれて捕まってしまうわけで 悲しい結果となる。それにしてもこの作家さん頭いいですね。このトリックは驚いた。
なんと初東野圭吾。たぶん。 さすが人気作家だけあって、そつない構成で、 トリックも秀逸でした。 無償の愛やねえ。 最後の絶望の咆哮に、救いはあったのだろうか。
ガリレオシリーズ。多少の違和感を感じつつ読み進めた先には想像を超えた真相が…。本当の愛のためなら人は天使にも悪魔にもなる。愛情とはここまで人を変えるのか。ここまで人に尽くせるのか。幸せになるとはどういうことか。しばらく余韻から抜け出せない。
大号泣。嗚咽をこらえながら読んだ。今更ながら読み始めたガリレオシリーズ。最初の1、2作目は短編だったので自分的に不完全燃焼気味だったけど、やっとｷﾀ━━━━(ﾟ∀ﾟ)━━━━!!長編。そして期待を裏切らない心理描写。容疑者X論争なんかどうでもいい。石神の純愛。それに応えたいけど応えれない靖子。子を持つ母として女性として靖子に共感し、改めてこの作家の人間描写の高さを感じた。
思い込みはいつだって敵だ。見えるものも見えなくしてしまう。 
物語に引き込まれて一気に読んでしまった。東野圭吾の小説はすごい。斬新なアリバイ作りのトリックの手口と、献身的な愛情を見事に物語に組み込んでいく手法は流石の一言。物語はとても重い。結末は複雑な思いで読んだ。映画の方も観たい。 
◎
最後の数ページに綴られている、石神の愛情深さに涙が止まらなかった。自らの人生を賭けるほど、靖子と美里を愛した。純粋な気持ちで大切な人を大切にし、幸せを願えるひとになりたい。
7年前の再読、ストーリーは途中に映画(ドラマ)を観た為か鮮明に覚えていた、直木賞受賞も納得できるトリック心理描写、湯川の物理実験も面白いが、本作の高校の数学教師 石神の微分積分の授業での何の役に立つ？という質問への解答例に感心した。数学に関して岡潔の本(standardbooks「数学を志す人に」)を再読？いや再々読してみなくなった。
高校生の頃にこの本で東野圭吾を知った。話の上手さとどんでん返しの美しさに、いたく感動した。それから本格ミステリを知るなかで出てきた「容疑者X論争」を知り、改めて手に取った。 確かにアンフェアギリギリであり、読者が推理することは難しい反面、改めて物語の壮大さを感じた。読み終えた頃には、本格ミステリか否かなんてどうでもよくなりました。笑
初めての東野圭吾かつ初めての刑事もののミステリー。犯人側の気持ちになりドキドキしながら読み進めていったが、最後まで隠蔽工作のトリックはわからず、途中所々でミスリーディングしていて、まんまと騙されていたという感じだった。これからは本格的なミステリーも読んでいこうと思える面白く説得力のある作品だった。
　東野圭吾さんの作品で私が一番最初に読んだものです。おもしろい！でも最後は悲しい。容疑者が用意周到に手紙を書いている文面も、どういうつもりでそれを書いていたのかを考えると胸が痛みます。それほどの愛ということでしょう。
天邪鬼だからポピュラーな作品に中々手が出せなかったんだけれど、今回勇気を出して読破。 個人的にはどうしても美里ちゃんと湯川さんが今後どう生きていくのかが気になるけれど、小説としてはとても美しいラストだったと感じた。誰も悪くないけれど、誰もが罪深い。読後は虚しさが漂うと同時に何故かほんのりと心が温まる、人間の愛の深さを知った作品でした。 
ここまで深い愛があっただろうか。 彼が人を殺したことは悪いことだったのか、と思わせられるほどの純愛だった。 すごいのは、彼が靖子だけでなく美里のことも同じように愛していたこと。 ミステリーなのにラストには涙が止まらない。
なんとなーく再読。映画で先に観ちゃったことを死ぬほど後悔してる一冊。石神は堤真一は違うと思う。トリックも心情描写も東野圭吾でいちばんすき。救いがないラストだからこそ死ぬほど切ないし死ぬほど美しい。その愛が本当に深い。
ガリレオシリーズ全部読破！順番度外視であったが、最後（?）に相応しい傑作であった。出来れば予備知識で無しで読みたかった。皮肉なことにこの悲劇から湯川学の人としての魅力が伺える。この後に繋がる湯川の人間くささが出る記念碑的な作品であると思った。★★★★★
最後の数ページに胸にじわっとくる純粋な愛が表現されていた。
靖子に宛てた石神の最期の手紙が泣ける。工藤といっしょになり幸せになることを願った。かつて自殺しようとした自分を思いとどまらせた靖子と美里。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」。数年前に見た映画ではこのシーンの美里の明るい声が印象的で、石神の心に差した一筋の光がよく描かれていた。
探偵ガリレオ読んで見事にハマって購入。やっぱりミステリーはこれぐらいの重さとページ数がないと！湯川も石神も大好きだけど、今回は靖子にいちばん感情移入してしまった。特に最後。靖子が松雪泰子らしいし、映画版も絶対観ないと。
感情描写が細かい、良い。愛の前では天才もただの人なのか。  
靖子は、元赤坂ホステスで弁当屋を営み娘の美里と暮らす。何度引越をしても金の無心に現れる元夫の富樫に追い詰められある日殺してしまう。彼女達を守ろうとアパートの隣人石神が指示を出す。富樫の死亡推定時刻に映画鑑賞をしていた親娘の映画半券が残る不自然さ。富樫の死体と差し替えるため浮浪者を殺害した石神。石神は、ガリレオ湯川の元同窓の天才数学者。靖子の容疑が高まる中での石神の出頭。固い決意による幇助。石神が移送される時に現れ全てを告白した靖子。家庭の事情で大学を挫折した元天才数学者とガリレオの悲しい友情物語であった。
ガリレオシリーズ３作目。直木賞受賞作。高校の数学教師をしている石神。隣人の靖子とその娘が、前夫を殺害したことを知り、助けるために完全犯罪を仕立てるが…。天才故の失敗。人の心は数学的には動かない。とても悲しくて、切ない物語だった。映画版では、石神役を堤真一さんが演じているが、こちらもとてもとても素晴らしかった。
★4.5  有名な作品で名前を知っていただけに期待してたら、至って普通の東野圭吾だな…と中盤までは思っていました。しかし、最後は綺麗に期待を裏切られ、名作を呼ばれる理由が分かりました。石神さんには最初からストーカー気質を感じてましたが笑、最後、石神さんの愛の捉え方に涙ぐみました。話には関係ないかもしれませんが、途中で石神さんがなぜこの勉強をしないといけないのか、という生徒への回答には同じ想いがあり、とても共感することがありました。そういった意味では学生にも読んでもらいたい作品です。
東野圭吾さん作品さすがの面白さ。 展開もすばらしいし、科学者２人の心理戦もすごかった。 ページをめくる手がとまらず、１日で読了でした。 「ミステリー小説」って言いながらも愛情がいっぱい詰まっていると感じられたし 「石神」の不器用ながらも恋愛感情から出る行動が切なくもあり悲しい。 でも、「湯川」「石神」のキャラクターもすごく魅力的だし 最後のトリックから解決に至るまで、目を離せない作品でした。
容疑者Xの献身┐(-。ー;)┌天才対決!??
感想はいくらでも出てくるけど、ここで文字にしてしまうのが勿体ない。 そんな風に感じられる作品だと思う。 とにかくこのような作品に出会えたことが幸せだと感じた。
映画を見たことがあったので、オチまでわかってた上での読了でした。ストーリーが分かってたのにもかかわらず、面白く読めました。福山雅治と堤真一が浮かんできました。ラストの部分は、なんかかわいそう。ちなみに、東野圭吾初読なんですが、みなさんのオススメは何ですか？
顔を潰された死体…トリックはなんとなく予想できましたが、結末には涙しました。
ガリレオシリーズというのがあるのね(無知)  。刑事が部外者にペラペラと事件の詳細を語っていいのか？ 冒頭から犯人はわかっているし、何が面白いの？ と訝りつつ読み進めたのだけど…泣けた。無償の愛というのとは少し違うのだろうか。彼は誰かの為に生きたかったのだろう。自分を犠牲にしても愛する人の幸せを願う姿に心打たれた。
のんびりとした日常の情景と並行して行われる緻密な犯行のギャップにはまった。天才の考えることは一味違う。。。
ささやかだけど幸せな母娘の暮らし。その暖かさが石神さんの生きる希望を取り戻した。 だから恩返したかった。なんとしても母娘を邪魔する者から守ろうとした。石神さんは 母娘を守るために…やらなくていい殺人を犯したのだ。石神さんは湯川先生が認めた天才。 真相を解いたとき湯川先生はやりきれなかったでしょう。靖子母娘は善良すぎた。 最後石神さんの咆哮と湯川先生のセリフがやるせないです。
直木賞受賞作品。東野圭吾のランキングでは常にベストスリーに入る名作。同時にガリレオシリーズでも最も名が売れた作品。 石神の純粋な愛を貫くがための行動が悲しくも切ない。Ｂ評価
犯人がわかってからの展開ですが、後半の内容が圧巻です。なるほど、そんなトリックなんだとすらすらと一気読み。 愛する事のすごさ、報われない事の辛さは、はかりしれない。
8.7点 素晴らしい。天才同士の対決、とても純粋で不器用な犯人を少し応援してしまった。
△面白かった。読み始めると、先が気になって一気に読み進めた。ただ、個人的にはやっぱりこういうミステリーはそんなに得意ではないみたい。
誰も幸せになれない物語ととるのは浅はかだろうか。それとも、結果、石神と靖子は報われたととると浅はかなのだろうか。 どちらにせよ、傑作だと思う。
【06年直木賞他/再読】ガリレオシリーズ3作目。初の長編。高校教師の石神は隣人の靖子に恋心を抱いていた。彼女が元夫を殺害したことを知った彼は、彼女を救うため完全犯罪を企てる。石神の靖子に対する深すぎる純粋な愛。唯一の誤算は皮肉にも湯川が関わったことだろうか。湯川が友として、そして何より天才数学者として尊敬する石神が企てた完全犯罪を「嘘であってほしい」と様々な角度から考察する。全員が苦悩し、己の正しいと思う道を選ぶ。これほど、ピッタリな題名と切なくも悲しい物語は錚々ない。福山さんの「最愛」を聴きながら読了。
辛い。誰も救われない。涙。
◎17/035◎隣人母娘が元夫を殺害。彼女らを密かに想っていた石神は、持ち前の頭脳で事件を巧妙に隠蔽する。石神の旧友である物理学者の湯川は、刑事・草薙と共に石神が組み上げた事件の数式を解くために思考をフル回転させる。靖子の性格が女の中の女、という感じでむしゃくしゃした気持ちになるし、石神の才能がちゃんとした場所で使えてたら……と思わずにはいられなくてとても切ない。読み終わったときには同じように叫びたくなる。少し前に読んだ白夜行といい東野さんの悲恋はむしゃくしゃできて良い。
トリック見事に裏切られました！
映画で観ました。哀しいぐらいの献身に胸が痛くなりました。石神さんの痛みのぶんだけあの親娘には幸せになってほしいです。
天才二人のやりとりに緊張感があり最後までハラハラして見ることができた. そしてラストの展開でトリックに鮮やかに騙されると同時に, "容疑者Xの献身"が明らかになり一際感動してしまった. (生まれて初めて小説に引き込まれて電車を乗り過ごした.)
【既読です】福山主演の完成度の高い映画は何度見ても飽きることのない名作だと思います。原作も唸るような面白さ。石神の孤独と儚い存在理由。献身－自己犠牲と言ってもいい湯川達からみたこの言葉も石神にとっては恩返しであり、己れの儚い存在を儚いながらも生ある世に繋ぎとめる意味だった。あの母娘の日常に永遠だけを願った。それだけで心が満たされた。それだけが心を満たした。身が沈んでいくような哀しみにおそわれます。魂の咆哮－石神の願った永遠は過去になった。失った生きる理由。…無常です。
友人に勧められ続け、断り続けていましたがようやく読みました。率直な感想として「やっぱり面白いじゃん！」でした（とてもいい意味です）。石神の「献身」には共感できるところがあります。本来犯してはいけない行為ですが、石神の靖子に対する気持ちは素敵なものであると感じました。また、天才数学者である石神のトリックには驚愕させられました。そんな手を使っていたのか…。と素直に感心してしまうほどです。他のガリレオシリーズも読んでみようかな。なんて思いました。勿論ですが非常に楽しめる本でした。
すごい物語だった。最初に事件そのものの描写があるので、いつ真相に辿り着くのか、巧妙なトリックはどう露呈されていくのかと犯人側の焦燥感を感じていく話なのかと思えば全然違う。石神の想定内でことは進んでいくけれど、犯人がみつからないように隠し通すを大前提としていると思っていたので次の手がすぐに出てくることに驚いた。好きな人のためにここまで身を呈することができることもすごいし、この怖いくらい周到なトリックを考える頭脳を持つこともすごい。【図書館】
石神さんのしたことは許されないことだけど,ここまで澄み切った愛情を抱ける彼が報われないことにはくるものがありますね… 推理が語られた瞬間の絶望感は鳥肌ものでした.
涙
何度読んでも、やり切れない気持ちになる。こんなにクリアで真っ直ぐな気持ちが、報われないことがあるのか。どうにか、どうにか、救いがあってほしい。しかし、どうにもならないことが、命の重みであり、要らない命なんて無いことを、教えてくれる。この石神、湯川、草薙の友情。お互いの気持ちとプライドを尊重し合う。それがまた、切なくやり切れない。
トリック全然わからんかった… 母娘がアリバイを聞かれたことも、なんでこの日なんだろう？なんでアリバイがあるんだろう？とか思いつつも全くわからず。  石神さんすげぇ… 数学者っていうか学者ってすごい頭良いのかな…いいんだろうな…。 脳みそをこんなことに使っちゃダメなんだろうけど。
探偵ガリレオシリーズの初期短編集を越えてここへ。理系のトリックと人情、そしてちょっとオカルト、という今までのイメージが一変しましたよ。精緻なトリックの向こうにあったのは、孤独な青年の本当の心。人は、わずかな救われた気持ちだけで、ここまで人に尽くせるものなのか。重い読後感でした。
読み終わった後にしたるずしりとくる余韻、これはさすがの直木賞受賞作。どんな公式をあてはめても割り出せなかった答えが愛でした的な。今ならストーカー規制法とかあるから、このような事件は起きないであろうとは思われるけれども。靖子はストーカー化した元夫を撲殺。靖子に思いを馳せていた隣に住む高校の数学教師・石神は事に気づいて死体遺棄に加担。そこから始まる、警察の捜査。石神の数学的な駆け引きに警察は翻弄される。しかし、大学時代の旧友で大学の物理学准教授・湯浅だけは冷静だった。終盤、湯浅の推理に驚愕。
天才肌の数学教師が、自分が密かに思う人が犯した犯罪を隠すためにその頭脳を駆使する。どんどん先が読みたくなる。
いろんな容疑者Xの献身を経験してきたのに、小説を読むのは初めてだった。献身の美談よりも湯川の苦しみが小説では際立っていた。もともと作者の意図はそこにあるのだろう。話は分かっていても楽しめた。
たぶん何度目かの再読。はじめに読んだ頃は、あまりタイトルが好きではなかったのだが、再読してみると今はそうでもない。数学者って孤独だ。紙とペンだけでどこへ向かっているのか私にはとんと見えないけど、孤独なその丸い背に、声をかけたのが湯川だったのね。最後には紙とペンすら不要だと、自分の中の真理を追究していく石神には異次元を感じるとともに、人への思いがすごくシンプルだと思った。歯車云々はいい言葉だよ。けど、技師の歯車は他者に軸を折られたのが気の毒。この事件、裁判どうなるんだろう。
そのオチはないわー、と思ったけど面白かった。 序盤の離婚した夫がつきまとう辺りは怖かった。数学の理論の話、推理とオーバーラップさせる辺りが興味深かった。  
数学が絡んだタイトルにも東野圭吾さんのセンスが表れてる。最高傑作。益々ファンになりました。
数年ぶりの再読ですが、「考察というのは、考えて察した内容のことだ。実験して予想通りの結果が得られたのでよかったというんじゃあ、単なる感想だ。実験の中から、自分なりに何かを発見してほしいんだ。とにかくもう少し考えて書くように（ｐ280）」には未だ衰えずに共感しています。因みに、青葉の部下の指導にはこれを使うこともあります（^^）。
スゴイ！！ただただスゴイ！！物語の構成、トリック、心理描写、そしてクライマックスに向けて畳み掛けられる怒涛の展開。理数系の緻密で計算されたトリックと、文系の人の心の動き想い人情、それらが全て、ここぞというタイミングで描かれ、難しくなくだからといって情に流されるだけでもない。全てがカンペキの物語でした。天才物理学者と天才数学者の理性と感情そして二人しか分からない苦悩、それが読んでいて苦しくて苦しくて･･･。でもその両方を垣間見ることができ、一読者として私は幸せです。心に残る終わり方で暫く放心状態でした。
☆☆
たいへん読みやすく面白い作品だった。ただ、冒頭のホームレスを観察して渾名をつけている等の描写の時点で、石神に不快感を抱いてしまったのだが、結末を見ると本当に虫けらのように見てたのかなぁと悲しくなった。
☆☆☆☆☆
何度目かの再読。切ないってこういう感情なのかって思うほど辛い。何度読んでも石神から靖子へのメッセージに苦しくて悲しくて、胸が熱くなります。
娘が読みたいというので文庫を買い、私も10年以上ぶりの再読。やっぱり名作だー。読者にヒントを与えつつ、絶妙にずれた方向に誘導していく分岐点が、あちこちに見つかる。これが名作を再読する魅力だと思う。物語性もすばらしい。「答え」を知っていても手が止まらない。映画の石神は堤真一。評判はよいようだけれど、私の脳内キャストは塚地。
はぁっ。とても深い愛だ。こんなに一人の女性を想えるなんて・・・。でも、ラストはとても悲しい。ウルウルときてしまった。なんてラストだ・・・。ガリレオシリーズ、初の長編ということで、さくさくと読めるかな？と思ったが一気読みだった。とても、傑作だと思った。ますます、東野さんのファンになってしまった。
切り結んだ口元に、慈愛に満ちた無表情。石神はさながら地蔵菩薩様のよう。湯川学との邂逅。計画の綻びは石神自身の純粋さという未知数にあったのかもしれない。花岡靖子の心の動きは簡潔に描かれながらも実にリアル。彼女に最後の決断を促したのは、美里の行動と決して語られなかった彼女の心の動きにあるのかもしれない。『この世に無駄な歯車なんかないし、その使い道を決められるのは歯車自身だけ』すべてを理解した湯川の深い悲しみが、大団円で読者を強襲する。決して許されない罪で自らを縛り、他者を奪うことで捧げた不可能な愛の実在証明。
『人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある』すべてはその出会いから始まったことを思うととてもやりきれない。生きるに値しないと思っていた人生。平和に満ちた穏やかな日曜日。あまりにも悲しい恩返し。事件と花岡母娘を切り離すトリックはもちろん見事だが、それ以上にその背景にあった石神の想いと献身の理由が切なすぎる。人の心の弱さと美しさ、生きていることの無意味さとかけがえのなさ。真実を知らないことの罪を知り幸福を諦めたとき、彼女は幸福の呪いから解放されたのだろう。泣き崩れる彼らの純粋さが神々しい。
名作。読みやすくて泣けます系
愛を超えた愛に泣きたくなるほんでした
この物語はすごい！
トリックが明かされていく過程に鳥肌が立った！徹底的に計算され、完璧に組み立てられた美しい図式。その基盤となっている「献身」の意味。それを知った時、なんと哀しくて、そしてなんと愚かなのかと、ひたすら泣きたくなりました。愛する人を護ろうとした天才石神の究極の誤算は、どんなにシンプルでどんなに完璧に筋が通ろうとも、それでは人を幸せにはできない、むしろ苦しみをもたらす事すらあるという極めて単純で、かつ複雑な人間の心理を理解していなかった点に尽きると思う。だからひたすら悲しい。最後に…技師さん、可哀想だわ。
最近読んだ推理小説の中では一番面白かったです。ネタバレは避けますが、タイトルの付け方が秀逸だと思います。
東野さんの本はよく通勤のお供にします。でも、この本に関しては大失敗。ボロボロ涙がこぼれてきました。 かなり早い段階で読者は犯人を知ることになるので、どうやって完全犯罪を成立させたのかの謎解きがこの話の肝になります。そのトリックにどもぎをぬかれました。そして、旧知の仲である石神と湯川のやりとりがストーリーに厚みと面白味を加えています。 愛する人を想うとここまでできるのかと胸をうたれたのと同時に、石神の悲しい生きざまにやるせなさを感じました。文句なしの名作です。 
何度か読み返してますが、天才的な頭脳戦の中に描かれる愛情と友情の切なさに引き込まれます。何なりこのような巧妙かつ常識を逸脱したトリックを考える作者もまた天才と呼ぶのにふさわしい。
頭の良い人と話をしたくなったときよみ返す。映画を観たことあったのでなんとなくは知っていたが、石神の考えている言葉や思いのわかる文章に感動した。文面を指でなぞるくらいに
かなり流行から遅れているが話が面白そうで、映画も見ていなかったのでどうせなら原作をと思って何となく読んで見たが、ものすごく面白かった！ ふたりの天才、石神と湯川の事件に対する心理戦は本当に読んでいて素晴らしいの一言では表せないものがありました 石神が事件を隠蔽するために行った様々なトリックの緻密さに驚きを隠せませんでした！ そして何より、石神の、靖子に対しての愛情の深さに胸が詰まるような感動をおぼえました泣 東野圭吾の手腕に感服させられました！ こんな小説が書けるなんて凄い！
一言『まさに最高傑作とは、この作品だ』 この作品を言葉で表現することは自分には無理。とにかく、悔しいくらい傑作過ぎる。登場人物それぞれのキャラ、ミステリーとしての完成度、石神の慟哭、湯川との友情、そしてタイトル。これ程、作品に合った作品を超えるタイトルは無い。石神の「献身」は間違っている。歪んだ愛なのはわかっている。ただ、石神の切なすぎる愛は人生で最初で最後の愛の表現だと思うと、自分を犠牲にしてまで貫ける思いは半端ではない。石神の献身も虚しく、靖子も罰を受ける。出来れば、母娘だけは幸せになって欲しかった。
ガリレオシリーズ。ある天才が日常に絶望し自殺しようとしていたところに、ある親子と出会う。その出会いにより生きる希望を見出したXは、親子が犯した犯罪を隠すべく親子に尽力する。Xが仕掛けたトリックの謎解きも面白いが、湯崎の葛藤や、親子の罪の意識、Xの純粋な献身的な思いがよく描かれている。
【図書館本】ガリレオシリーズ第三弾。
大昔に映画見てましたが、結構内容忘れてました。映画では堤真一の演技が素晴らしかったけど、原作の石神とは結構イメージ違ったんですね。しかし、泣ける話です。
劇場版以上に引き込まれ、作品を味わうことが出来た。(逆に劇場版は少しあっさりした印象を受けただけに、今更ながら原作を読めて良かったと思う。)  ただただ切ないストーリーであった。 石神にしても靖子にしても、自分を愛してくれている人物がいるのに、それに気付けず、不幸せな立場に置かれてしまう。 もしかしたらホームレス達でさえも、誰かから愛されている存在なのではないか。 自分を蔑み、自ら不幸になるのは容易いことだけど、もっと自分を大切にし、自ら他者を愛すなのべきではないかと感じた。
「ガリレオ」シリーズ第３弾。映画で何回も見た。だからトリックも全部覚えてたけど映画では描かれなかった部分も堪能しつつ読了できた。靖子さんは石神さんの愛情に傷つき、石神さんは靖子さんを守れなかった事に傷ついた。富樫の自宅から指紋やらDNA鑑定やらで本人照合したらもうアウトだけど、石神さんは裁判になっても認めなさそうなんだよな...。最後の石神さんの慟哭が本当に本の中から聞こえてくるようだった。
映画版見てたので、ストーリーは知っていたのですが、やっぱラストはヤバイですね。原作と映画版の石神の容姿は真逆な感じだったけど、それもありにしてしまう堤真一のすごさが改めてわかる。原作読んでも特に映画版にケチつける気にもなれないので、映画としてもよかったのでしょうね。それとも映画版の方を先に見たからかな？まあ、なんにしてもいい作品です！実におもしろい
中学生のときに出逢い、当時最も泣いた一冊。石神の不器用さと、愛するものを守り抜くための尊い純愛の方程式に、震撼した。
ガリレオシリーズ。  単純な事件設定なのが少々きになりましたが、天才同士の対決が見ものでした。  面白かったです。
★★★★☆
「愛」が消費材のように売られ語られるこの時代。何を持って愛を愛と呼ぶのかなんていう問いはこの事件を後にした石神や湯川にとっては愚問に他ならないのだろう。全てを欺く完全犯罪と、それに翻弄されまいと足掻く刑事。湯川の「天才」の友人に纏わる違和感を明るみにしようと静かに繰り広げられる攻防には目を瞠るものがあった。タイトルにも掲げられる「献身」の儚くも苦く凄絶な様は、なんとも筆舌につくしがたい。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っている事がある。」
終盤の展開が、全然読めなく、見ていてハラハラして面白かった。愛というのは、人を殺人までさせてしまうのかと思い、怖いものでもあるんだなと思った。
東野圭吾さんの2冊目です。 いやはや、これぞ推理小説ですね。 ラスト５０ページは怒涛の展開で、心理描写に浸りました。 こんな体験をさせて頂き、感謝です。やっぱり楽しいですね、こんな小説に出会うのわ(^^)
母娘への愛が尋常じゃなさすぎて少しリアリテにかける 
昔小説も読んだし映画も見たけど、その時は絶賛される理由がわからなかった。なのに、今再読したら何故かとても切ない気持ちになった。自分が年を取ったからだろうか。トリックは完全に覚えていたので、トリックを気にせず読めたのが良かったのかもしれない。 湯川と石神の、湯川と草薙の、形の違う友情を感じた。友情を優先しつつも、靖子が自首しなかったら友情を捨てても刑事の職務をまっとうしようとする草薙の決意にぐっときたし、「こんなに人を愛せるものかと驚いた」で泣きそうになった。 それにしても松雪泰子さんは似合っていたな。
★★★★★  石神が悲しすぎる。 こんなに切ない犯罪者、なかなかいない。靖子もただただ娘と幸せに暮らしたいだけなのに、悲しすぎる。
20120406映画で見たとおりの内容でした。原作を読んでみてよくできた映画だったんだなと思いました。完全に主役は堤真一でした。あと松雪康子もうまかった。ほんの少し原作とは違いようでしたがまあ納得のいく範囲だったと思います。数学者はすごいね！まだまだ一般には知られていない問題がごろごろあるんだろうね。高校時代将来数学なん必要になるのかな？なんて思っていたこともあったけどめちゃめちゃ必要でした。もっときちんと取り組んでおくべきだったといつも反省しています。たぶん不要な勉強など何もないと思います。日々是勉強！
やっぱり東野圭吾は面白い。こんな結末になるとは‼驚き。見たこともないのにどうしても湯川が福山雅治を思い起こさせ頭の中でもストーリーが展開し一気に読んでしまった。どきどきから最後は感動へ‼
なぜあんなにも親しくない相手に無償の愛を捧げられるのかあそこまでできるのか。切なく悲しい。東野圭吾さんやっぱりすごい作家さんだなぁ。数学教師の石神、旧友の湯川、刑事の草薙
再読。もう、ほんとに、好き。読めば読むほど好きになる。石神さんの愛情を尊敬し、湯川の苦悩に胸が痛み、悲しきラストに涙。
数年前に映画は観ていたので内容は知っていたけど、ある想いがあって手にとった。映像ではラストシーンが印象的だったけど、読めば読むほど石神の純愛が伝わってくる。その彼の犯行を信じたくない湯川先生の苦悩、苦痛も感情移入してしまい辛い。小説の中の石神像だと堤真一じゃカッコよすぎるけど、この人の演技力の凄さを改めて感じた。四色…隣同士が同じ色になってはいけない。これはミステリーではなく、至極の恋愛小説と錯覚するほど…心が震える。
これは好きです。ページをめくるのが楽しかった。ラストまで楽しめました。
★★★★★  東野作品再読週間。 石神の無償の愛に涙が止まらない。石神と大学で同期だった湯川の無念さも物凄く伝わってきて胸が苦しくなる。東野さんの作品は沢山映像化されているが一番好きなのはこの作品。石神役が堤真一さんなのはどうかなぁと思うけれど。。。
映画を観たくなりました。
石神と靖子に感情移入してしまい、逃げ切る展開もありかと一瞬期待してしまいましたが、ラストは例え湯川が動かなくても娘はあれに近い行動を取るから、その結果として靖子はああするよねと納得。
読後に見る、タイトルが悲しい。
こんなこと本当にあるのか、こんな人本当に存在するのか…と現実感は少なく思えたけれど、石神の愛情はじーんと染み入りました。先日読んだ「三度目の殺人」（奇しくも主演は同じ福山雅治さん）は、えー？それで良いの？と思ったけれど、やっぱり結局こうなった方がみんな幸せになれるんじゃないかな、と感じました。読了感も良いです。最後まで手を止められません。忘れられない小説になりそうです。
わたしは好きです。胸に沁みます。 厭世観に取り憑かれた人間が、ふとしたことから得たささやかな安らぎが生き甲斐のようなものに変わること。石神の孤独と閉塞感を想像することができるかどうかが、本作に入り込めるか否かの分かれ目かもしれません。 それにわたしは、人の命がすべて平等なものとは思っていませんので…彼が愛や優しさのない人間だとは思いませんでした。 ただ最後はあまりにも…湯川さん、そりゃないですよ。金田一耕助ならば、きっと自分の胸にだけしまっておいたと思います。
今度は本当に読了しました（笑）。以前のテストを消そうと思ったのですが、意外と多く「いいね」を頂いたのでそのまま残す事にしました（笑）
あっという間の読了。「絶妙」以外の言葉が思いつかないほど作り込まれており、再読必至の秀逸作。
★★★　図書館本　最後まで日付が違う事に気が付かなかった。しかし、人をかばうために無関係な人間を殺すことができるのだろうか？　最初の死体をうまく遺棄してしまえばよかったのではないか、と考えてしまった。東野さんの文章は読みやすくていいですね。
満を持して読了。何しろドラマで見て、堤真一の上手い演技に圧倒された。（一応福山雅治のファンなのに）とにかく石神の片想いが切ない。湯川が謎解きをしてもどうか真相はバレないで…と願うくらい。最後に靖子には知られたくなかっただろう…それが彼の唯一の完全なピースだった気がした。
映画を見たあとに購入してるから結末はわかっているのに、ハラハラドキドキさせられる。私は容疑者Xに感情移入して読んでしまいました。 これを原作に韓国でも映画化されてました。
物語の冒頭に犯行が描かれる倒叙物の様相を呈しつつ、最後に明かされる真相にも驚ける良作。 一目複雑に見えるトリックも、実はシンプルで古典的とも言えます。そのシンプルさが、ミステリーとしてのエレガントさに（作中で言及される数学の四色問題の証明とも対照されて）つながっているのでしょう。 作中、湯川が「ありえない」と呟くシーンがあります。その、あり得ないことがあり得てしまう――そこを描ききった筆力に感服です。
テストです。まだ読み終わっておりません。　つぶで写真のアップが出来ない不具合が起こっているので、此方はどうかと思い、試しただけです。多分暫くしたら消すと思います（笑）
となりの住人の女に元夫が絞殺されたが、それを気がついた石神はその女と娘の為に、次の日浮浪者を殺して元夫の身代わりにする。女と娘は、その日、映画とラーメン屋とカラオケに行ってアリバイを作る。石神は元夫をバラバラにしたと思われる。石神と大学の友達の湯川はそれに気がつく。となりの住人の女が警察に出頭し事件は解決する。とても面白い展開で読んで良かった。
この作者の作品を読んだのは2冊目。 単純に面白かったです！！ 最後までわからない部分はドキドキですし、ラスト登場人物の心情が伝わりジン、、ときました。 又別の作品も読んでみたくなりました～♪
第134回(2006年)直木賞。 堤真一の姿が 脳裏に浮かびながら、 著名な作品の原作を読んだが、やはり面白い。 湯川と 石神との学生時代からの因縁が 物語の郷愁を誘う… 天才数学者 石神の 靖子への想いが 哀しい。 重厚で、人間の説明のつかない想いの ようなものが、読者に伝わってくる、 そんな物語だった。
この本を読むのは２回目。私が東野圭吾さんの作品を読んだ中でベスト5以内に入る作品です。愛する人の為に罪を被るが、旧友の湯川准教授に見破られてしまい、最後はかわいそうだったな。
映画を見ていなかったので、内容も知らないまま読みましたが…。驚きもしましたが、切ないなと。 湯川のあまり見ることのない表情がとてもグッときました。 あの冷静な湯川先生が淋しそうな顔を見せたりするのは、大事な自分の好敵手だったから。 湯川先生にそんな顔をさせる人もいるんだなと切なくなりました。 推理は相変わらずさすがです!1度読んでみてほしいです。
最後まで日付のトリックに気付かず、わっちも石神氏のアリバイ作りに引っかかってしまった。途中で数学の証明問題が気になり、二倍楽しめた。
★★★★★ 本当によく出来たミステリー。 泣かされた。
★★★★★今までは東野圭吾さんの本はキツイから読んじゃだめ…と母に言われてたけど、やっと解禁！！高校生になったしいいって。もともと山田悠介さんのホラーやグロイ系好きだったのでむしろこの本は全然平気だった。ミステリー、読んでいくうちにこの後どうなるの！ってなっていく感じがとてつもなく好き。初めて東野圭吾さんの作品を読んだが、他の作品も読みたいと思ったものだった。5時間で読んだが、やはり他の本よりは時間がかかった感じかな…。無償の愛を考えさせられた一冊だった。
石神は相手からの愛情はおろか感謝も今後の交流すら、いっさいの見返りを求めていない。 ただ靖子のために自分の未来を捧げる。 しかし靖子は石神を裏切る。 石神は無償の愛すら拒否されてしまう。  キモメンは見返りのない愛すら抱いてはならないのだという絶望的な結末の暗黒ぶりが素晴らしい。 愛のない世界がこの世の地獄なのだとすると、石神をその地獄へ導いた湯川こそ悪魔と言える。よってこの物語においての真の悪役は湯川に他ならない。
直木賞を受賞した、ガリレオシリーズ第三弾。湯川をもって「天才」と称される数学者･石神が計画した、驚嘆すべき完全犯罪とは。核となる「献身」の凄まじさに関しては、ここで私が今更くだくだしく述べるまでもないだろう。凄絶で苦い物語でありながらも、これまでの短編では超人然としていた湯川が感情の揺れを垣間見せ、冴えないワトソン役だった草薙は優秀な手腕が描かれるなど、キャラものならでは（長編ならでは）の見所を用意してあるあたりは、東野圭吾のエンターテイナー的手腕の確かさを感じさせる。
◼︎人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのとではどちらが難しいか。ただし、解答は必ず存在する。  ◼︎自分で答えを出すのと、他人から書いた答えが正しいかどうか確認するのと、どちらが難しいか。  繊細な心理戦！絶妙な駆け引き！ぞくぞく☺︎ まんまとはまって溺れたʕ⁎̯͡⁎ʔ༄  東野圭吾はドストエフスキーの「罪と罰」が好きだと言っていたけど（たしか言ってた気がする！）いろんな作品にその影響がにじみ出てる気がする本当の罰の意味を訴えてくるいつも
歪んだ愛や友情の形はあっても、真実は揺るがない。　誰一人、望んだ未来に辿り着かなくても、結末は容赦なく訪れる。　読後、未だに消化しきれていない。
ガリレオ先生シリーズ。と言っても実際東野さん作品は全く読んでなかったので読み始めるまで全然知りませんでした。湯川先生vs.最強数学者。隣人の殺人を自ら被り容疑者にさせないようにするが、事件の真相が想定外。謎解きモノはやっぱり面白いなと思いました。
全く嘘をつかなくていいプランを考えるのは素晴らしい  愛とは深いもの
★★★ やっぱり映画は原作を超えられない。
★★★★★。
最後、献身ね〜ってなった。う〜ん、この石神という男、哀しい…それに気づいていく、友人湯川の虚しさ、悲しさも計り知れない。頭がキレると生きづらいこともあるのだなと感じた。献身過ぎる愛。しかし、一方的だったんだと思う。相手の理解というか、通じてないと、一方的過ぎて、無償過ぎて、受け止められない。直球過ぎて、成就できない。哀しい…せめて泣くしかない…か。
3。
途中まで出来すぎキャラの石神が計画を淡々と実行していく姿が描かれている。東野圭吾らしい展開だが余り面白くないな・・・と思いつつも話に引き込まれていって最後に大どんでん返し！！！！とても印象的な事実だった。石神の献身的な愛。病的なのか純粋なものなのか・・・どう解釈してよいのかわからない。
旧友であり、湯川が認める人物であった石神の練った策を湯川がじりじりと追い詰めていく様が切なかった。最後は何ともいえない…。湯川の「せめて、泣かせてやれ」という言葉が重かった。石神の練った完璧な策も、そこに人の感情が絡んだら思うようにいかないものなのだな…。
石神の計画の綿密さに驚かされる 先が気になってしょうがない感じ
久しぶりに引き込まれる感覚。
昔映画を観た後に読んだことがあったが、数年ぶりにふと手に取った。前回読んだときは、トリックや石神の"献身"・湯川の友情といった内容に衝撃を受けた記憶がある。今回も夢中で読めたが、やはり内容はよく覚えていたのでその点の衝撃は無く、代わりに別の視点から考えさせられた。 それは、特異な人間の生きづらさだ。ずば抜けた才能や周囲とずれた感覚や価値観を持った人間は、善良であったとしても、往々にして無知による誤解を受け生きづらさを感じてしまう。現実でも、石神に近い人間はかなり居ることだろう(事件は抜いた面で笑)。
完全に数学の天才である高校教師・石神が主役でしたね。湯川が事件の真相に迫っていくわけですがその存在が霞んで見えるほどでした。アパートの隣人である靖子に対する石神の純愛は痛々しいほどで、何故そこまでして彼女に尽くすのかは疑問でしたがラストで明らかになるその理由は重たかったです。湯川の石神への友情も意外性があって良かったです。映画版では石神役は堤真一のようですがカッコよすぎてちょっと違和感が。石神という人物は外見への自信の無さが重要な気がします。読みやすさやストーリー展開からみても文句無しに面白かったです。
よくある推理小説かと思いきや大間違い。石神の愛情、そして最後のどんでん返しにはミステリー以上のものが詰まっていました。なんて切ない、皮肉な終わり方・・・。本当に読めてよかったです。まさに「献身」の物語。
映画をみて面白さは知っていましたが…原作も引き込まれてあっという間でした。
映画は何度も観て大好きな作品だったのですがなんと原作未読。ついに読みました。石神がブ男として描かれているので読んでいて堤さんのイメージが出来ませんでしたね。石神についての描写が多い分、映画より石神のずば抜けた能力を感じられました。終盤の開放感と悲しさはやはりたまりません。最高！！！
感動しました。素晴らしい。
事件の真相を知って驚いた！
東野圭吾、初めて読みました。 面白かった！ テレビで有名なガリレオシリーズだとは知らず、なんかタイトルに聞き覚えがあると思って買いました。  しかし、こんなに面白いエンターテイメントが200円程度で味わえるなんて、小説ってすごくコストパフォーマンスが良いなあ、といつも思います。200円で数時間楽しめるんですもんね。 
本当にひっっさしぶりに読んだミステリー。それがこの本で良かった！残りページもだいぶ少ないのに「ん？何でこんなに捜査進まないの？」と思いつつも心配はしてなかったけど（笑）この話のキーワードは「〇〇と見せかけて××」。読み終えて、この話自体も私にとっては「天才と天才の対決と見せかけて、実は湯川→石神の友情だったり、タイトル通りの石神の献身愛だったりの人間ドラマ」でした。まあ途中までは対決だったんだけど。
救いがない
再読。 さすがの一言。フェアかアンフェアを論じる事自体がナンセンス。
ドラマを見て衝撃を受けた。まだ原作は読んでいないので読み始めた。ドラマでもそうだったが、出だしの情景が最後に結びついたことにゾッとした。石神の生き方について文中に湯川が言った『得られるものはすべてかゼロか。危険と隣り合わせ。』が後半で心に染み込んだ。最後はゼロなのかな。自己犠牲までの献身なんて、私には負担。自殺未遂までする娘さん。この多感な時期に大きな荷物を背負わされた。切ないなあ。
映画を見てすでに結末をわかっていたため、あえてこの刹那い話を読むことを避けてきた。 しばらく時間も経ち記憶も曖昧になっていたので手に取り読むとやはり最後はあの刹那さが蘇ってしまった。
数年前に映画を観て内容知ってたんだけど、それでも楽しめた。最後は泣いた。よかった。
面白かった！！これは単純に面白かったです。自分の想像もしなかった終わり方をするという意味で、久々の作品でした。色々賞をもらったり、福山がドラマに出てたりと、有名な作品だということは知ってたけど、やっぱり面白かったです。石神という数学者が話に出てくるんだけど、才能も人格もすごいな〜と思ってしまいます。
読メ友さん達オススメ作品。 恥ずかしながら、初！東野圭吾さん。 なんだこれ…「うぉぉ〜〜！！」と叫びたくなる。献身とは、一身をささげること。自分の利益をかえりみずつくすこと。自己犠牲。タイトルにこの物語の全て要約されています。東野さんは、こんな想いをされたコトがあるのかしら？想像で書けるとは思えない。切なくて目頭が熱くなりました。はぅ(´༎ຶོρ༎ຶོ`)
ガリレオシリーズ3作目にして初の長編。東野圭吾はこの作品で直木賞を受賞した。直木賞は功労賞的な意味合いが強く、必ずしもその作家の作品の中で優れた作品が受賞しないという印象があるが、この作品で受賞したのなら文句ないんじゃないかというくらい傑作だった。シリーズ恒例の科学トリックはないものの、メイントリックひとつが解かれた瞬間に、それまで見てきたものが一変するような鮮やかさが素晴らしかった。
★★★★☆
ふんふん、と読み進めていきました。そして結論はよくある話なんだろうなぁ考えながらさらに読み進めていくと、何ですか、この最後の最後のどんでん返しは。大変面白い作品です。と同時に、これは非常に切ない物語だと感じました。ここまで人を愛せるものかと。。
久しぶりの再読。友人である石神を、疑いつつも、どこかで信じ、昔のように理論をぶつけ合う湯川先生にグッときました。二人とも、本当に勉強が好きなんだなぁ～と思いました。それにしても、最後はせつない…。こんなにも人を愛し、一途な想い。『献身』の意味が深いですね。
東野圭吾さんの『容疑者Xの献身』を読了。ガリレオシリーズ第3弾にして、初の長編。前2作のような科学モノではなく、かなりシリアスなトーンに包まれたミステリ。ラストの展開はかなり衝撃的。
トリックも人間ドラマも抜群でした。ラストは本当に感動させられるし、傑作としか言いようがないです。罪を背負えるほど愛する人がいるってすごい。
評価5★★★★★/率直に傑作の一言。小学生の頃、映画館で劇場版を鑑賞した時以来で原作は初めて読んだ。キャスト以外の記憶がほとんど無くストーリー、トリック等まっさらな状態で読み進められたのは良かった。石神と湯川、2人の天才が論理と比喩を交わし合いながら、静かに火花を散らす攻防は圧巻であり、1日で読み進めてしまった。友と真実の間で揺れる湯川の葛藤にも目を見張るものがあるが、石神の様にあそこまでに愚直で『献身』的な愛がこの世に二つと存在するのだろうかと痛感させられた。「儚くも美しくミステリー」
10年ばかり前に、この作品が本格ミステリーか否かで大論争になったらしい。で、読んでみたわけだけれど、ミステリーに明るくないから俺には判定できないな。ただ、読んだ感覚としては、ミステリーの棚で販売されている書籍たちとそこまでかけ離れた作品だとは思わなかった。叙述トリックの出来損ないみたいなひどいやつを他の作家の作品で読んだことがあるし、それに比べたらよほど普通だと感じた。
映画が好きで読んでみた。印象に残った一文は『論文を発表し、評価されたいという欲望はある。だがそれは数学の本質ではない。』。石神は一生を『あまりに短い』と言う。その短い時間を自分以外の何かに捧げようとするくらい一途な人だったからこその計画であり、崩壊だったのかな。読み終えると『献身』の言葉の重さが胸に刺さった。
ミステリー以上に哲学小説であり恋愛小説でもあった( *´艸｀) 人のために尽くすのは、愛情があってこそ。愛を究極的に感じたのはこの本が初めてでした( ˘ω˘ ) (湯川さんもショックだろうなあ。（ ;  ; ）
これぞ究極の悲しき自己犠牲愛の物語。映画も素晴らしいが、原作も噂にたがわず最高のものだ。読んで良かったと心底思える傑作。
とても面白かった直木賞受賞作
test
正に衝撃的。人は、他人をここまで想う事が出来るのか。犯罪は物語の最初に行われ、動機も殺害方法もその後の事も全て描かれている。なのに、警察は犯人に辿り着く事が出来ない。２人の天才が火花を散らし、物語は思わぬ展開へ。作者はプロットを練りに練ったと思われるが、それを微塵も感じさせない。最後まで一気読みでした。この作品を超える作品は、なかなか出ないでしょうね。
面白かったですが、これを純粋さ、献身的な愛と言っていいのか・・。知性を伴わない愛情は、愛される人にとってしばしば危険なものになるのでは？　石神が数学的知力を別の方面に振り分けなかったことが残念でなりません。。
おもしろかった。
数年ぶりに再読した東野圭吾の代表作。“不完全”ゆえに“完全”なメイントリックと、石神の靖子に対する愛情の美しさが映える一作だ。東野圭吾作品はラストがどれも切ない。本作ラストの終始冷静であった石神が慟哭するシーンは胸に迫る。ミステリーとしてだけではなく、単純にヒューマンドラマ的視点からも楽しめる稀有な作品だと思う。個人的には白夜行と双璧を為す東野圭吾の最高傑作候補である。
むなしさや無念の気持ちが心に充満。
★★★★☆ たぶん初東野さん。 びっくりしたのはもちろん、切なくてとても悲しい。 いや、もっと相応しい言葉があるはず。
危険なヴィーナスで初めて東野作品を読んでの二作目。直木賞作品と期待して臨みました。第2の殺人事件は予想外であり、また全般的にサクサクッとリズム良く読めて面白かったのですが、直木賞作品とのイメージは残念ながら持てませんでした。
ガリレオシリーズの長編。起こってしまったひとつの悲しい殺人事件を完全に隠蔽しようとする天才数学者の心情と守られる加害者の苦しみや後悔の念、自責の念が描かれ最後に溢れ出てくるのは一方的ながらも叶うことのないであろう天才数学者の変わった形の愛情の描写がカッコよさもあり根暗な部分もあり、人間の陰気な部分と美しい部分が最後に一気に飛び出してくるような文末でした。タイトルの意味を考えてまた最後にしんみり。
’数学なんて将来役に立たない’という考えは勿論否定するが，’数学は自然という書物を読むための言葉（ガリレイ）’であるから，言語学を知らなくても本が読めるように，基本公式の導入やあてはめができれば，数学や理論物理学専攻以外の理工学系学生には十分であるはず。しかし，それでは試験で差がつかないから，それ以上の奇をてらった問題が出るのである。石神の「幾何と思わせて解析の問題」も数学教師の自己満足だね，こういう教師が困るね，と思い読んでいると，まさにこの言葉が重要なキーワード！ビックリ！
最高傑作という言葉はこういう作品に与えられるんだろうなと改めて感嘆した。 トリックや心情描写など全てが緻密でしかも読みやすい。 今まで読んだ直木賞の作品の中ではピカイチに面白かった。
★★★★★ 知り合いにこの作品のあらすじを聞いたところ「前情報なしで読んだ方がいい」と言われて、確かになと思いました。
湯川教授シリーズ。湯川教授と同じ大学で天才数学者と言われた高校の数学教師の石神が仕掛けたアリバイトリックが、幾何の問題にみせかけ、実は解析の問題であるようなトリック。しかしビックリしますね。石神のそこまでやるかという動機がわからないだけに推測難しい。
実に奥が深いミステリー。質の高いトリックと真相が描かれていた。私は小説から「人を想う情」の大切さ、重みを学んだ。そして、石島の「人のために己を犠牲にする姿」に感動を覚えた。
とにかく、悲しすぎる。心臓をえぐられるような衝撃があった。クライマックスで発狂しそうになった。石神以外の誰が、ここまで靖子を愛せただろうか。また、最後に牢屋のなかで、石神が四色問題について言った、「隣同士が同じ色になってはならない。」というのは、隣同士に住む石神と靖子の関係を表していると気づき、本当に可哀想になった。「君はいつまでも若々しいな。」と湯川に言っていなければ、石神はどうなっていたんだろう。石神の考え方は実に論理的であったが、少し靖子やその娘にとって、重すぎて耐えきれなかったことに相違ない。  
突出した傑作だと思います。数学者と物理学者の頭脳戦によってストーリーが展開されていきますが、わかりやすく書かれているため読み始めると止まりません。人の気持ちや愛は非論理だからこそドラマチックな結末が生まれるのだと感じました。
お見事です。映画も観たけど傑作。ただただ哀しくて、つい石神さんを応援したくなってしまう。何気ない行動が人を殺すこともあれば生かすこともある、ということ。
何度読み返しても面白い。先に映画を観て、その後で読んだからトリックがよく理解できた。すごい小説を読んだな…という感想に尽きる。逃げられないところに自分を持っていくなんて、余程の決意がなければできない。見返りも求めないアガペーの愛なのかもしれない。結末はとても悲しいけれど、これ以外の結末は考えられない。そして、原作に劣らない映画も素晴らしい！
とてもとても感動ッ‼ミステリーとしても超一級ッ‼ 今までにない素敵な作品です‼ 最後の真相はズギュンです‼ そこまでやるか‼
★★★★★ これは傑作。今まで読まず嫌いだったのが悔やまれる。
犯人はわかってる。動機もわかってる。殺害方法もアリバイ工作も表向きには既知の情報。正直最後の50ページくらいまで特に謎がなく進んでいくのでミステリーとしてはとてもわかりにくいものだと思った。けれど最後まで読むと、淡々とうまく進んでいることがおかしいことで、そこに謎があることがわかってくる。警察は何故犯人に辿り着けないのか。その真相が明らかになるところで驚きがあった。2人の天才を描けているから読めたけれどページ数の割に真相があまり衝撃的なものではなかったと感じた。犯人も動機もわかっている稀有なミステリ
ラストがよかった。数式を解くようにはいかない。
何度目かの読了。 名作。 最初に読んだときの衝撃は忘れられない。何度読んでも石神の愛情の深さに感嘆する。 石神さんが絶対望まないことをわかっていても花岡靖子に真実を告げる湯川さんの気持ちが今回は理解できた。 『口元を歪め、性悪を演じる姿に、人間がこれほど他人を愛することができるものなのかと感嘆するばかりだった。』
The conflict between 'love' and 'justice'....
映画を観てからずっと読みたかった本。映画では描ききれていない部分がたくさんあったように思う。石神さんの献身っぷりには驚かされる。切ない話。
何度読んでも傑作だと思う。天才・石神の立てた完璧でミス一つない論理的な計画が破綻したのは湯川という友人がいたからであり，その計画を立てることになったのは生きることに絶望していた石神を救ってくれた愛する女性を救うためであり，事件との関係に気づかれるきっかけとなったのは工藤への嫉妬心であり…。一連の事件における論理性を貫くためのエネルギーも，論理の破綻の鍵も，元来孤独であった石神が情緒的な交流を持つことになった数少ない人間との間柄だったことが，個人的には本作一番の魅力であるといっても過言ではない。
数年前に映画を鑑賞したが、シリーズを読んでいくうえで小説版も挑戦。内容は知っていて読んでみたものの、改めてセリフひとつひとつが重く、花岡親子、石神のそれぞれ心情が切なくなってくる。なにより娘である美里の視点、物語の流れで石神と靖子、工藤と靖子を娘という立場から複雑な心境を抱え生きる姿を見せ、最後の手首を切る描写ひとつにして、非常に濃い部分を読者に委ねている。そしてそれがこの作品の醍醐味の悲しさであるのかなと思いました。
短編集も面白かったがシリーズ初の長編はより一層面白かった。 というのもそれぞれの登場人物の心情などキャラクター性が深掘りされているからだと感じた。 真相が明かされる最後の展開は興奮してかっと血がのぼる様なはたまた血の気が引く様な何とも表現しづらい「そうだったのか」感を感じられた。 今年読んだ中では一番面白い本だった。 次巻も期待。
文芸部の読書会のために読んでくるように言われ、敬遠していたガリレオシリーズに手を出した。 果たして結果は、やはり敬遠していただけあって私はこの作品を単純に苦手だと思った、読むのが億劫ですらあった。 話は面白い、面白いのだが私はこの作品を本格ミステリだと言われると「うーん」と唸らざるを得ないだろう。何せこの作品、探偵視点で物語が進むということがほとんどないし、意図的にやったのだろう読者が読み取れない情報が多すぎるのだ。 故に、私はこの作品を面白いとは思うが私個人のミステリ観として認めることは出来なさそうだ。
さすが東野圭吾、と言わざるを得ない作品。今更小説を読んだけれどとても良かった。だいぶ前に映画を観たけれど、また観たくなった。
事件の解決の過程も面白かったけど石神の愛情の大きさに感動した。自分を犠牲にしてまで人のことを思う石神とそれを知って受け止めた花岡さんの終わり方にハッピーエンドではないんだけどなんかあったかい気持ちになった。
勘の悪い方！なので、トリックには「おおっ」と素直に反応できました。  が、驚愕のトリックに驚くのが目的の類いでは無い感じです。それが目的だったので、少し期待はずれでした。なんでも「ミステリー」としないでほしい、これにもそう思いました。視聴者勘違い系ミステリーか。  トリック探しというよりは、犯人やその周囲の人の心情や、行動、変化を詮索し、なぜそうしたのか、で膨らませて考えるのが好きな・得意な人はとても楽しめそう。  ただ単にびっくりしたいだけの私には重すぎた
人は誰かの為にここまでのことが出来るのだろう・・・。見返りを求めるでもなくただただ自己満足として相手の為に罪を犯す。悪い事だとはわかっていてもそこまで思うことができる石神に心が傾く。真相にたどり着いたガリレオ先生の気持ちを考えるとまた胸が締め付けられる。献身という言葉が本当にぴったりな作品。
本棚を整理中に出てきたので再読。映画での堤真一は流石です。アクサダイレクトの「誰かー！」と同一人物とは思えません。無償の愛。Platonic love。読み終わるとどっと疲れます。そっと本棚に戻しました。
映画？ドラマ？は観たことあったのですが、細かいところは忘れていて、初めて読みました(^^)石神の彼女たちに対する姿勢、、献身という言葉で表現する以上のものだったと思います。かわいそうなお話でしたね。もう一度、映画を観てみたいなと思いました。
映画で大筋は知っていたけれどストーリーの運び方が巧みで楽しめた。自分を間接的に救ってくれたというそのことだけでここまでのことができるとは、本当に震えるほどの献身であるなと。ラストは石神にとって全てを無に帰す絶望であり、同時に最愛の女性からのアンサーであるという見方をすれば救いであるようにも思えたのだが、靖子を想う石神がそんな自分の都合で考えるはずはないか…。
数学の天才であるが家庭的、金銭的問題から教師を務める石神。隣室に住む花岡母娘が殺人を犯してしまうのだが2人の罪を隠蔽するため彼の頭脳が使われる。この綿密に作り上げられた事件に挑むのは警察草薙と彼の友人であり石神の旧友湯川であった。彼もまた天才であり、専門は物理。探偵としての力も十分ある。この2人が対決した時の過程とその結末が凄まじい。 余談だが数学が面白いと考えられるようになった。
どこで、ちがう犯行日時を刷り込まれたのよ～(&gt;o&lt;")、映画の半券の両側に指紋ってどうやって？と一応、違和感はあったんだけど、やられたわー。なんて、人物の心情を考える始めると悲しすぎて、そちらに逃げたくなる。石神は、一般人には計り知れない、美しいものへの憧れや敬意をもった人物。靖子母子を美術品や音楽のように、ただそこにあってほしいと願ったということか。それがいかに切実であっても、二人はやはり生身の人間だから、それで幸せになれるはずはなく。石神にもそれに気づいて欲しいが、気づかないからこそ石神なのだろう。
泣くことが自律神経をととのえるとテレビで見たので引っ張り出して再読。やっぱり傑作。涙がこらえきれない。この作品が直木賞とったときの選考委員 阿刀田高のコメントがひどかった。「私は推さなかった。ホームレスを簡単に殺すことが云々」ってネタばらしやん！しかも石神は神ならぬ身で、他人の人生を秤にかけ選択した罰を受ける覚悟も持っていた。知り合いにこの作品を薦めたら 感想が「この女、工藤と結婚するね」絶対に友達になれないと思った。
ガリレオシリーズ３作目にして初めての長編。言わずと知れた直木賞作品。映画はテレビだけど５回は見た。原作を後から読む形になったが改めて松雪さん、堤さん、まぁ福山さんの演技力にも感動。花岡と石神の話が原作では中心だったけど湯川の人間性もようやくちゃんと語られた気がする。これまでは短編集だったからか期待してたガリレオシリーズだったのにちょっとがっかりしてたのでようやく納得できた。湯川の容姿は物語の中でも大切な要素の一つなので佐野史郎さんよりも福山雅治さんかなやはり。読後直ぐに録画を保存したあった映画を見直した。
褒め言葉だがまさに大衆小説、文章が短く平易な言葉が多く読みやすい。人気作家らしい配慮。直木賞受賞作をようやく読了、著作20冊程度しか読んでいないが感動で言えば「秘密」にはかなわない。タイトル改題して献身という言葉を足したのは秀逸、ただ石神のここまでの献身にはエピソードが物足りなく共感まで行かなかった。例の最大のトリックのアイデアには感嘆！人間ドラマ重視なら最高点だがミステリー小説読み手としてはやや疑問符、警察も証拠集め、身元調査簡単に間違うかな？そんなに甘くないと思う。
自分では珍しく映像で何度も観ているガリレオシリーズ。特にこの「献身」は堤真一の名演が焼き付いている。映像で満足していたので活字の方は他の作品を選んで読んでいた。しっ、しかし、直木賞受賞作はやはりいい。映像でも涙を誘ったラストの回収シーンはドスンと胸にささってきた。「人は時に、健気に生きるだけで、誰かを救っていることがある」…会話ではないこういう言葉（の力）は映像では伝わってこない。「君は自分が真実を語らないかぎり、真相が明らかになることはないと信じているようだが、それは少し違う」慟哭。
中2長女が『今まで読んだ東野圭吾の中で1番面白い』と学校から借りてきた。私は二度目。冒頭で既に犯人はわかってしまうんだけれど、残りどう展開していくんだったっけ、と記憶を辿りながら読み進めていくうちに、あらら、あらら、最後はそんなにも切なかったっけ？？と愕然。タイトル読み直して納得。色々な形の人への想いや愛が溢れていて、とにかく切ないけど、納得のラスト。
犯罪者＝悪人、ただその一言で片付けられないことがあるんだ、と衝撃を受けた。 切ない、苦しい、でも優しい気持ちがつまっている。
天才vs天才の物語。ネタバレになってしまうので、詳しくは言えませんが、自分は最後まで容疑者の味方でした。何とか逃げ延びて欲しいと、祈りながら読みました。人として、あるまじき行為です…。そして、天才によって仕掛けられた驚くべきトリックが、もう一人の天才によって暴かれた時──。容疑者Xの、あの人への想いがこんなにも真剣で、こんなにも重かったのかと、その想いの強さに初めて気付かされる…。そして、あらためてこのタイトルを見直した時…。涙が溢れてくるのです。叶わない愛する人への為に、どこまで犠牲になれますか…
正に献身。救われないなあ……。とても面白かったです……。
初めての東野圭吾作品。映画を観ていなかったので、新鮮に楽しんだ。湯川先生と犯人の頭脳戦は素晴らしいの一言で、読後感が何とも言えない切なさに包まれたのを今でも覚えています。
切ないーーーー！愛する人のためにここまでやるのか…。トリックもすごかったが、見返りを求めない愛、友情…胸が締めつけられました。それでもやはり罪を犯した者は幸せにはなれない。推理小説を読んで泣いたのは初めてかも知れません。時間を置いて再読したいと思えた作品。
序盤で犯人がわかるので この先どんな風に展開 していくんだろうと思いながら 読んだ。こんなに人を愛することなんてできるだろうか？切なくなった。
人間が平凡な当たり前の生活を送る事がいかに大変か。難しくしてるのは他ならぬ自分たち人間。天才である湯川も石神も只の人間。途中事件の本質に気づき苦悩する湯川と留置場で靖子の告白を聞き慟哭する石神が皮肉にもそこで人間らしさを取り戻せる。見守る愛情を貫いた石神も素直に愛情を伝える工藤も人を愛する事ができて幸せなのだと信じたい。愛される苦悩を知った靖子も中学生には重すぎる荷物を背負わせた美里の傷にようやく踏ん切りがついたのだろう。冨樫さえいなければと思わざるを得ない。論理では解決できない案件がこの世には多すぎる。
冒頭から犯人がわかっている流れ、これをどうやって暴いていくのか...楽しみながら２日で完読。東野圭吾っていろんなジャンルを書ける人なんだなぁ、次は何を読もうかな？と思えた。個人的には白夜行が一番好き。
★★★★☆　400ページに渡る長編作品だが、P.28で犯行が行われ、P.69から犯人への聞き込みが始まるという、序盤からスピーディーな展開。そして残り300ページは全て容疑者χによる撹乱作戦。読み終えて、題名にも納得した。
数式の答えのように曖昧なところのない完璧さや美しさを追い求めてきた孤独な人間が、自分より不条理な人生を送っている母娘を自己犠牲により救おうとする。愛とは見返りを求めず与えるものであるが、石神の愛は、完全犯罪をやり遂げたという自己満足に酔っていたが、靖子の愛は見返りを求めず、赤の他人の石神ぺさえ身を投げ出そうとするものである。まさしく、釈迦の「捨身飼虎」の境地である。湯川は親友の天才的才能も社会の片隅で営まれるささやかな幸せのどちらも失いたくなかったが「二兎追う者」として両方を喪ってしまった。 
東野圭吾。初めて読んだ。とても興味深い作家だと感じた。最後の結末には驚いた。人を守るってこんなにも大変なことなのか。人を愛することはどれだけの意味を持つか。色々なことを考えさせられた。石神の頭脳には驚かされた。想像をぜっする内容で、とても驚かされた。続編がとても気になる作品だった。
登場人物の心理描写も丁寧で、事件の伏線もひかれていたが、最後までトリックに気がつかなかった。読み終わって溜め息が出た。
献身とは石神哲哉のことである。どうやったら、こんなトリックを考えつくのか。読み終わってやりきれない感じが残ったが、でもきっとこれで良かったのだと思う。個人的に装丁がカッコよくてとても好み。
中学の時から何度も、何度も読んだ。献身、それしか言いようがない。『人は時に、健気に生きているだけで誰かを救っていることがある。』優しい言葉だと私は思う。そして、自分が生きていくならば、こうした行いをしたいと考えさせられる。
5時間\( ･ω･)/1回でも嘘付いたらそれを隠す為にもっと嘘付かなあかんはめになる
読者は容疑者Xの目論見がガリレオさんに阻まれるだろうと確信しながらラストまで読み進んでいくと思いますが、ガリレオさんも含め事件に関わった人たちの深い愛情に基づいた決断にミステリー以外の読み応えを感じると思います。甘くはないけど良い結末に繋がると信じたくなる力強いラストです。
ガリレオシリーズの長編。 もうぐぅの根も出ません。ミステリー…というより小説としての完成度が異常に高い作品です。 もはや巨匠って感じです。
2017.03.28 読了 天才数学者が愛する隣人を守るために殺人の隠蔽の手助けをする話。 映画を見たので結末は知っていたけど、やっぱり石神の「献身」っぷりには相当な意志の強さと愛がないと無理だと改めて思った。  愛の形や表現の仕方は人それぞれだけど、石神の自己犠牲の献身ぶりはわたしには到底真似できないと思った。  映画をみた後で読んで思うことは、映画では小説の世界がかなり忠実に映像化されていてわたし的には大満足だった☺︎☺︎
最後のシーン、痛ましかった｡｡｡
映画を観てから読了。原作もとてもよかった。ガリレオ先生よりも石神さんの愛についての話。天井の点を繋いで4色に塗っていくシーンが印象的だけど、隣同士が同じ色になってはいけない、という言葉が石神さんと靖子親子を表現してるのかもなんて推測。最後の慟哭シーンは、やってきたこと全部無駄になったという虚しさと靖子親子守りきれなかった絶望と来てくれたんかみたいな救いも全部混ぜこぜになって言葉にならない感じ。とても悲しい。
★★★★★ 驚愕のトリック！母娘に対する思いが……悲しすぎる。
倫理の世界では愛と正義という考え方がある。本作品では湯川は完全なる正義として描かれ石神は愛として描かれている。一科学者として純粋に真相を追究する湯川と対比して一数学者でありながら隣人親娘のために己を犠牲にして守り抜く。まさに献身であろう。見返りが一切なく身を捧げることを実際に我々がすることができるのか。無論本作品は虚構であるが我々が生活をする中でどれ程その人を想えるのか。愛を軽はずみに詩や唄に乗せる現代にここまで純粋に人を想えるのか。身を捧げるほどの無償の愛の前では隣り合う色は同じにはなれないのである。
久々に読んだ。石神がどれだけ花岡母娘を大切に想っていたか、緻密な計画や的確な指示等、至る所から伝わってくる。靖子の自供によって、結局誰も救われない。ただ、湯川から真実を聞かされて、そのまま進むことは出来ないでしょうね。湯川も辛いけど、気付いてしまったから、知っておいて欲しかっただけ。そして、石神の払った犠牲に感謝して幸せを掴めるような人だったら、きっと感動するほど綺麗な目をしてないとも思います。最後が切なすぎる。映画を観て、慟哭とはこういうものなのか、と感じたことは未だに忘れられない。
凄く楽しみにしてたので、大事に読んだ。なんと言おうか、やり切れない。今こころが揺さぶられているので、ネタバレしてしまいそうな所を、何とか堪えて書いてみる。石神先生、凄い人だ。そして、私の理想の人だ。本物の男だ。こんな人物像を描き出したのが、男性作家だということに、大変救われる思いだ。この作品に関して、トリックとか、理論的であるとか、そこに高い価値を見出す人も多いと思うのだけれど、それこそ、作中で学者達が語っていた、数学的トリックだと思う。これは、トリックを描くと見せかけて、人の心の崇高さを描いているのだ。
凄く面白かったし、心を打たれた。石神の孤独さと、初めて見つけた生きる喜びが、この悲劇を生んだ事、やりきれないけど理解できる。だけどここまでの覚悟と精緻さが、彼のそれまでの孤独さを一層際立たせて、最後の慟哭が切なすぎる。破綻する事を想定してなかっただろうが、この結末を前提とすれば、最後何が正解なのかわからない。
余分な文章がある反面、内容には物足りなさがある。石神の過去をもっと穿（ほじく）り出してくると思ったが、あっさり御涙頂戴の結末を迎えてしまった。話の焦点ではないから。序盤で顔が潰されたのはなんでかなとか、死体ってどう運んだんだろとか結構読み飛ばせるところは読み飛ばしたので、終盤で種明かしされて「あーなるほど」と思った。個人的に、湯川って結局どういう人物なのかわからなかったw　他のレビューを見ても「最後で泣いた」が多いので、そういう小説なんだろうと思った。同時に映画化しやすいだろうなとも思った。
★★★★★
石神の愛が凄まじくてこれは受ける方も感動を通り越して畏怖するレベルでありましょう。彼の最後の報われなさは他に類を見ないほどです。湯川が話さなかったなら…何も知らないままでも彼女は、石神の望み通り幸せになっていただろうか。彼の誤算は湯川や靖子、美里に対するほんの少しの想像力だったのかもしれない。一見誰もが救われなかった結末、その実誰もが人として救われた結末だったのではと思う。
再読。やっぱりいいよねー笑 直木賞取ってすごい納得するし、内容が凄いよね。 人がもつ愛って形によっては凄いものになるし恐ろしいものにもなる。この人の場合、愛の力が本当に強い。 愛する人のためなら自分はどうなってもいいから必ず貴方を助ける、本当にかっこいい……。ガリレオシリーズなのにそんなこと忘れるくらい素敵。ラストの終わり方は涙がほろり……。 トリックにはかなり驚きました。そっちに行くか？！みたいな。とにかくこの1冊はびっくり、ドキドキ、感動…… この三つがいっぱいに詰まってます。 再読してよかったな笑
映画は2回観た。原作を読んで、ラスト付近、ちょっと泣いた。
ドラマ（映画？）でみてて結末は知ってたけど、改めて文字で読むとやっぱり鳥肌が立った。石神さんは1番愛に縁遠そうにみえて実は1番他人への愛を持った人なんだな〜〜
再読です。最後のネタ明しと石神が泣くシーンで私も泣いてしまいました。ここまで人のことを愛せるものなのか.....
悲しくてせつない。富樫が現れさえしなければ、母娘は穏やかで幸せな生活を続けられたのに。混ぜ物のない純粋なものだったからこそ、石神が出頭したことに美里は耐えられず、真実を知った靖子もまた耐えられなかったんじゃないかな。本当に美しく、残酷で悲しい話だと思います。先に福山雅治の映画を見ていて、そういや原作読んでないやと今更ながらに買いました。石神が堤真一でしか思い浮かべらない(笑)
元夫のストーカー男を殺してしまった美人母娘と、彼女らを庇おうとして警察を欺く隣人の数学教師。ラストの展開には本気で泣いてしまった。とても悲しいけれど、面白かったなぁという読後感。
（ガリレオシリーズ）3作目。お見事。だけど、誰も幸せになっていないのが悲しすぎる。人はここまで献身的になれるのか、読後は涙。人の気持ちまでは計算できない。逆に、人の気持ちまでも計算しようとしていたら、ここまで美しいと感じられないか…。
凄く悲しいお話でした。
泣きました。深すぎる愛を感じました。一人の天才が考えた結末。その結末を湯川先生は変えてしまった。それがよかったのか、悪かったのかはわからない。最高のお話でした。
容疑者はリーマン予想の間違った証明も指摘出来る天才数学者。天才物理学者湯川と同じ帝都大の同窓生である。二手三手先を計算した念密な献身計画に号泣せよ！東野圭吾にはよくあるタイプの白けるお涙頂戴ものもあるが、これに泣かない奴は10の500乗個あるどの宇宙に生まれても生きている価値がない存在。映画版では黒川信重先生がデッチアゲタ、リーマン予想のインチキ証明も拝めます。眼福、眼福。
泣きながらの感想。 久々に一気読みしましたが改めて東野さん天才。  読み始めは警察側と容疑者側、どちらの目線で読めばいいか迷い珍しいミステリーだなと思いましたが両方の視点から感動出来るクライマックス。 深い愛情と壮大なトリックによって完成された作品。
だいぶ前にお借りした本。 人気の作家さんだけど食わず嫌いして(福山さんも苦手だし) なかなか読まずにいたけど読み出したら1日ちょいで読了。 ミステリーじゃない長編小説が好きな私にも読みやすく なるほどこういう本は売れるわなと納得。面白かった。 何というか個人的に電車とか飛行機とか移動しながら読むのにちょうどいい本。 機会があれば 映画でみた 手紙 を次に読みたい。
謎解きあり、人間ドラマあり。複雑だけど面白い。イッキ読みしました。東野作品は、奥深い。。
別れた前夫に付きまとわれて思わず殺してしまった母娘をその女性に思いを寄せる隣人の数学教師が庇って事後工作をしてくれる。その事件を捜査する警察との対決。探偵役は彼の友人の物理学者。よくある倒叙ものかと思うとトリックに一ひねりあった。顔と指紋を潰された死体という時点で別人かなとは思ったけど。
クズ男を殺したばっかりに人生滅茶苦茶になった親子と、その隠蔽に協力した数学教師・・・よく考えたら最初の殺人は正当防衛も主張できそう。結局は石神の歪んだ愛による独りよがり。つくづく救いの無い話だなぁ
終始、数学者石神を応援しながら読み進めてしまった。悲しすぎる結末、どうにもならない現実にこれからの石神はどういった気持ちで生きていくのだろうか？単なるミステリーの域を超える純愛物語でした。 
読んだときは、純愛もののようには思わなかった。作中でストーカー疑惑だったように、恋にみせかけた、親愛のようなものだと思い、映画がやたら恋愛押しで驚いた記憶がある。ふつうに読んでいるとちゃんと切なくて感動するが、思い返すと、無関係の人間を手にかけてしまうのに罪悪感のないその狂気が怖い。
東野圭吾先生にハマるきっかけとなった作品です。何度読み返してもラストは涙腺が… そしてタイトルの秀逸さ！！これぞまさに献身だと感じました。 読みながら湯川先生に謎を解き進めて欲しくないと思ってしまう自分がいました。
トリックやばい。DVD借りて観よう！
なんかタイトル知ってたので読んでみた．献身的な容疑者の話．というか数学の先生である石神はまだまだのび代ががありそうです．完全犯罪も出来るのでは？というかホームレスの命って軽すぎるなぁ．死んでも誰も何も言わない，誰も何も思わない．そういう生き方かぁ．辛いなぁ．にしても，湯川って何かイヤな奴です．回りくどいというか．頭は良いんだろうけど．取りあえず最後石神の思いが報われなかったときに上げた魂を吐き出す叫びに少し笑ってしまった．なんとも醜い叫びだこと．
★★★★★
映画を見ていたので内容は頭に入ってきやすかった。ただ、原作には、物語後半の石神の変貌具合や、美里や工藤の様子が細かく描かれており、映画以上に胸が苦しい物語だった。恋は殺人すら美しく魅せるのか。
途中飽きてたけど、最後の湯川の説明で目が覚めた。
『☆☆☆☆☆』ラスト、石神の涙は、純粋な思いであって欲しいと願う。
タイトルで若干ネタバレ？と思いながらも想像の上をいく展開を見せてくれるのがさすが東野圭吾さんだなと。決して感情を表に出さなかった男の理性が崩れる瞬間がまさかあんなところでとは…切ない。
ミステリーとしても衝撃的だし、純愛小説としても感動。破壊力がすごい。微分積分は大の苦手でしたが、高校時代の数学の先生を思い出し、どんな思いで教えてくださっていたのだろうかと思いを馳せました。
アパートの隣の部屋に住む母娘を守るために、天才数学者・数学教師石神氏が全力で完全犯罪に挑む話です。大学時代尊敬し合った友人である石神氏と湯川先生のさりげなく探り合う会話はスリリングでした。特に「人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのとではどちらが難しいか」「自分で考えて答えを出すのと他人から聞いた答えが正しいかどうか確かめるのとでは、どちらが簡単か」が印象的。問・答とも抽象的にも関わらず、核心に迫る会話であることが興味深かったです。また日頃感情を表に出さない石神氏のラストの姿は涙腺が緩みました。
以前から読みたかった本。先に映画を見てしまったのが残念です。先に本を読んでいたら、もっと新鮮な気持ちで入り込めただろうなぁ。数学に人生をかけてきた石神が、一人の女性を好きになり残りの人生を捧げる。いつも無表情な石神の内にある熱い思いを別の方法で靖子に伝えられたらと思わずにいられません。
奇妙なタイトルだなとずっと思っていた代表作は、文句なし★★★★★つ。そうか直木賞受賞作品だったのか、と、改めて認識。澱みなく、かつ、無駄なく構築されたトリックとストーリーの美しい織り成しが、なんら引っかかりのないサラサラとした文章で存分に楽しめ、さらにラストに襲ってくる衝撃も破壊力抜群。繰り返します。文句なし★★★★つ。
★★★★★ 真相に驚愕。自己犠牲と償い。 計算しつくされた完璧なまでの工作。かつての旧友であり、石川という人間をとてもよく知る湯川だからこそ気付くことができた。そして唯一無二の友人であったからこそ、その真相に苦悩した。その様は、冒頭に描かれた湯川の感じからとかけ離れており、辛辣さが伝わった。湯川にとって友人である以前に刑事である草薙。そのやりとりもはっとさせられた。そして結末。石川にとっての努力が水泡に帰してしまった。しかし、私が湯川であってもそうせずにはいられなかっただろう。
★★★★★
初めの描写からどんな結末でも後味が悪くなりそうと思いながら読んだが、読後感すっきりの納得のラスト。
直木賞受賞作。好きな本です。教師の石神は隣人の靖子に秘かに想いを寄せていた。靖子とその娘が前夫を殺害したことを知った彼は、二人を救うために完全犯罪を企てるが...。石神から靖子への純粋な思い。このような「美しい愛情」は小説の世界でのみしか存在しない。しかしこういう愛情がこの世界に本当に存在する事を信じたい。そんなみんなの願いがこの小説を永遠のロングセラーにしているのだと思います。
何も聞かずに知らずに読んでほしい。今度映画見よう。
これはかなり面白かったです。 シリーズ3作目にして、直木賞受賞作品ですね。 私の想像の遥か上を行くトリックももちろんですが、何より、石神さんの愛ですね。 彼の愛情表現はあまりにも不器用ではありましたが、あの湯川さんを感情的にさせるほど、どこまでも純粋で、まっすぐ一途で、強固なものでした。 ガリレオシリーズ、いやミステリー小説の枠を超えた、とても素晴らしい作品だと思いました。
東野圭吾初めて読んで、ハマりそうです。タイトルに湯川目線から見えた出来事が集約されていて秀逸。湯川が石神の恋心に気づくことになったきっかけを湯川目線で回想するシーンは石神の不器用でピュアな恋心が表現されていて、マイベスト胸きゅんシーン。オチは検討がついていたけど、謎解きや心情描写が素晴らしくページをめくる手が止まらなかった。会社のデスクでこっそり涙が垂れないよう休み休み読んでたけど最終的には鼻水も垂らしながら泣いてしまった。サボってすいません！！
トリックが明かされた時の衝撃‥‥。この本は凄いです。
初読では石神の靖子に対する身を犠牲にしてまでの思いに胸を打たれたんですが、何の関わりもない人を殺してまで大事なものを生かそうとするのって、どうなのかな？その先に幸せがあるなんて事絶対無いはず。それよりガリレオ先生の石神に対する、見かけよりもその人の本質に対する尊敬や友情に心を動かされました。ちなみに靖子の不幸の発端は富樫という男と一緒になったことであり、女の人は惹き付ける性であることを自覚して人を見抜く目を養わないと、男によって食い物にされ靖子みたいな境遇に陥ってる人っていっぱいいると思う。
再読。3回目。筋も知ってる。トリックも知ってる。それでもなお、名作としか言いようがない。どこまでも美しい悲劇。石神ほど魅力的な小説上の人物を他に知らない。親子がドアを開け、彼に光が差し込むシーンは絶対に忘れない。
映画を観てストーリーやトリックはなんとなく覚えていたが、思い出しながら読んだ。やはり、石神の自白シーンや回想シーンは涙をこらえ切れない。映画やドラマとの最大の違いは、草薙が捜査するか草薙の部下の女性刑事が捜査するかだが、この作品では湯川の「友人の罪をあばく苦しみ」が重要なので、石神の自白のシーンが湯川の友人としての草薙の視点から語られた小説の方がよかったと感じた。
★★★★☆ 映画見ていたので、トリックはすでに知っていたが、石神さんの心情が本のが良くわかり切なさが増す。ただ、だからと言って全く無関係な人を巻き込んでしまったことに同情の余地はない。もっと良い解決方法がなかったのか、と残念でならない。
「純愛推理小説」。かつて推理小説はゲーム性に重きを置いて書かれ「犯人当て」や「トリック」を重要視したパズル技巧小説は「人間が描けていない」と批判されたものです。そんななか『容疑者Xの献身』の石神哲哉はとても人物像がよく描かれています。石神はたいへん優秀な人物ではあったけれど「男としての魅力」はなかった。つまり女性に好かれるタイプではない。それを一番よく知っているのは石神自身でもあった。しかし、そんな彼が一人だけ想いを寄せる隣人の女性。そして事件は起こる。石神にとって人生最大の恋愛チャンスが訪れたのです。。
息子が購入していたので拝借。ガリレオシリーズは全く見てません。もっと早く見ればよかったと後悔しました(T_T)。何日もかけてノロノロ読書の私が珍しく、本日は家に籠りっきりであっという間に読了。石神の深すぎる愛に驚愕しながらも、その巧妙すぎるトリックに何度もあれ？あれ？と頭を悩ませて…。東野圭吾さんも作家でありながら、理数系の頭脳をお持ちなのだろうか(*_*)。とにかく面白かった＼(^^)／。今度のお休み、DVD観よう～っと♪
再読。ガリレオシリーズ初の長編。天才数学者、石神の優しさ、不器用な愛情表現・・切ないなぁ。ラストは何度読んでも泣ける。いつかまた明るい場所で、できれば母娘が近くにいて、素数のことなんか考えながら幸せに暮らしてほしい。
再読。最初の段階で、殺人事件の犯人、共犯者は、湯川や警察は知らないが、読者は全貌がわかっているように思いました。しかし、事件を解明していく中では、なぜか、真犯人の親子のアリバイがうまく成立しているので、不思議に思いました。し最後にトリックが明かされてびっくりしました。最後の最後に、真犯人の母が名乗り出てしまったので、犯人の共犯者の石神は、親子を救えなかったという意味では、残念でした。しかし、愛されたという現実を味わうことができたと思います。悲しいお話でした。
文章が上手いのかスラスラ読めた。トリックのどんでん返しにはただ驚かされるだけ！１００点満点中８５点以上！
“深い愛情”が献身の理由になっているようですが，例えば，途中，石神に芽生える“嫉妬心”と一緒くたになっているように思えました。愛情は，嫉妬心などを―母娘の音楽のような話声や，数学のもつ解にいたるまでのプロセスの美しさで―包み込む，別次元のものではないだろうか…。読み手の日付に対する思い込みを含めて，肌が粟立つほど，驚愕するトリックゆえに，この点がどうしても解せなかった。せっかくの長編，もう少し紙幅を使って，“愛情”や“物理と数学それぞれの美しさとその違い”を作中へ丁寧に埋めてほしかった。いい作品でした。
読み始めてまもなく先に映像で観ていることに気がつきましたが、結局種明かしされるまでこの事件の全容をすっかり忘れていました。冒頭から犯人は特定されていますが、読者は事件の真相を知りません。最後まで読んでみると作中に出てくる石神の行動、思考全てがトリックであり伏線であったような気さえしました。とても面白かったです。
衝撃的だった…。トリックが明かされて衝撃を受け、その後の登場人物の行動に衝撃を受け。 悲しい終わり方だったなと思う。 けれど、総じて面白かった。また読み返したい。
ドラマは飽きて見なくなったから映画も見てなかったけど、これはスゴイ❗️一緒に騙されてた。明らかになった事実に、石神さんに、嗚咽交じりの涙が止まらない。外で読んでなくてよかった。
再読。何回読んでも、最後のページは涙なしでは読めない。石神の気持ちを思うと切なすぎて。。東野圭吾さんの本の中で、一二を争うほど好きな作品です。
★★★★★★★★★☆や〜〜面白かった(´∀｀)読み終えてしばらく感嘆符のみで呼吸してたな（笑）天才的な数学と哲学を持ち合わせた 2人に〝愛学〟と〝人学〟を説いてもらったような心触り(　˙-˙　)
何と表現すればいいのか。。ただただ哀しい。。　何度か観た映画をまた改めて観ようと思った。
無償の愛とは、大きく素晴らしいものだと思っていましたが、この本の無償の愛はあまりにも切なすぎました。切ないからこそ、美しいのかもしれませんが。東野圭吾の作品は、様々な愛の形を読み解けるので、心が潤う気がします。★120点
とにかくトリックがすごくてほんとに驚きました。確かに最後まで殺人の日にちは書かれてない！！石神の母娘への愛も深くてまっすぐで、湯川の友人を庇いたいという思いも切なくて、とても面白かったです。映画も見ます
☆☆☆☆☆
東野作品の初読み。実に面白くて一気読みした。評判の作品ではあったが、今までなぜ読まなかったのかが悔やまれるほどだった。後半の天才数学者と天才物理学者の対決は圧巻だった。
まさか、二重に殺人を犯している事実を知った時は衝撃的でした。 工藤への嫉妬心は確かに本物だったんだろうけど、工藤へのいやがらせは嫉妬心ではなく、自分が身代わりになる為の工作だったのがなんだか切なかったです。 最後の咆哮はいろんな感情が入り混じっているんでしょうね。 美里のその後が気になる
これさ、映画で見る前に本で読みたかった。。。もし、先に本で読んでたら全身鳥肌で「えーーー！？」って叫んでたわ。残念。。。本当に残念だわ。
1ページ目から最後の1行まで、中だるみゼロの面白さ。すげえなあ(&gt;_&lt;)被害者は悪いけど阿呆だと思う。ガリレオの逡巡が切ない。
おのれ湯川、湯川さえ気づかなければ、なんて思ったけれど、人が二人死んで一人は全く関係ない人で、そしてハッピーエンド、などというわけにはいかないのでした。最後の石神の慟哭、絶望の涙。本当に絶望だけだったのかな。そんな悲しい涙だけではないと思いたい。
再読。何度読んでも感動するし、トリックの巧妙さには、言葉が出てこない。自分のマイベスト本。
健気に生きていて、気付かずに誰かを救っていることがある。生きる一筋の理由を与えてくれる母娘も、一途で深い思いを持って恩を返す石神も、ささやかな願いや幸せを叶えることは許されないのか。殺人は決して許されるものではないけど、自分の欲望のために人を苦しめる被害者によって、一生を悔やまれる十字架を背負うことになった加害者に、深く同情し、再度、今世で幸せになって欲しいと願わずにいられない。きっと、また、読む。
まさかの真実。ありゃ予想できんわ。
２度、３度と読み返すごとに新たな発見がありそうな話だと思いました。また読み直そう！
さすが東野圭吾、うまい！　　アパートに住む高校教師の石神は、帝都大理学部卒の数学者。ある時隣の花岡靖子親娘の部屋で、男が殺された。靖子に付きまとっていた元夫。殺しには娘の美里も関わっていた。「なにかお手伝いできるんじゃないか？」　　好意を抱く靖子の殺人を隠蔽するため、帝都大でも抜群だった論理的思考をフルに働かせて、警察の裏をかく仕掛けを仕組んでいく石神……　　しかし、帝都大で同期だった湯川だけが、その真相に気づいていった！　　終盤のアッと驚く真相、石神の深すぎる愛情に絶句感涙。伏線も見事、さすが東野圭吾！
★★★★★P386～花岡母娘と出会ってから、石神の生活は一変した。自殺願望は消え去り、生きる喜びを得た。二人がどこで何をしているのかを想像するだけで楽しかった。世界という座標に、靖子と美里という二つの点が存在する。彼にはそれが奇跡のように思えた～自分以外の誰かのために自分がいると感じることが、人生の幸せのひとつ。こういう人に出会えた石神さんが羨ましい。でも、今の自分には出会えたとしてもそれを自覚することができるのか、怪しいものです。
＊読了後、”本作品”の公式ホームページがあったり、直木賞を受けていたり、映画化されていたり、めちゃめちゃ話題作であった事を遅ればせながら知った。”小説は事実よりも奇なり”と感じた衝撃的作品。加賀恭一郎シリーズと同じように著者のガリレオシリーズにものめり込んで行きたい。
恩師の推薦本。この作品のために「探偵」を手に取り、待望の本作。素晴らしかった。事件の真相を序盤から明かし、概容を把握した気になった読者を欺く構造。ある種の力技に賛否はあれど、描写は繊細、読者を興奮させる物語構成は極めて秀逸だ。好敵手を相手取った湯川の戦いは過去作にない悲哀と苦悶に満ちており、石神の魅力と強烈な個性が湯川の人物像を充分に肉付けしている。相棒・草薙との絡みも充実。石神が従うのは倫理ではなく論理。命が等価値ならば、彼の恩返しは倫理的ではなくとも論理的であり純粋、これこそが純愛なのだと私は思う。
映画版の方は何度も見ていたから内容は知ってたけど面白かった。映画には映画の本には本のそれぞれの良さがあるなと感じた。後半に向けては結末が分かってるだけに余計に切なくなってきた。
愛情と友情。問題を作る側とその問題を解く側。解答者は、常に出題者に対して敬意を払わねばならない
★★★★★
壮絶すぎる哀しい愛の物語でした。映画版の堤真一さんの演じる石神がかっこよくて、、、、。そちらもぜひ観てください！！
物理学の天才VS数学の天才、古い友人同士の２人のプライドをかけた闘い。１人は一途な想いを、もう１人は純粋な好奇心を賭ける。かつての友人を支えたのは破滅的なまでの献身的な愛である。 
この結末は予想できなかった。しかし、伏線はしっかり張られており、気付いてくださいと言わんばかりだったことに後から気付く。容疑者Xが見せる献身は、痛々しいほどの愛情に満ちていた。
映画を見ていてオチはすごく印象的だったので覚えていたが、それでも引き込まれた。石神の覚悟を思うととても辛く最後まで読むのか怖くなってました。この物語はいつまでも忘れないし、思い出してはなんとか三人を救うことが出来なかったか考えてしまいます。東野作品で今の所、一番の名作だとおもっております。これ以上に考えされる話があったら紹介して下さい
物理学者と数学者、論理的思考、でも、なぜそういう考えになるの？驚きの結末でビックリ。最後まで夢中で読みました。
読み始めたら止まらなかった。せつない。
感想は、どなたのレビューを拝読しても頷ける内容、ほぼ重複してしまう内容なので省略。
石神の一途さがかっこいい。でも一目見ただけで命を懸けられるのは、かなり狂気じみている印象です。花岡の母親(名前もう忘れた…)が工藤にご執心になっている様は見ていて胸のすく思いがして、「ただ身代わりになって出頭しただけだと思っていたが…」という浅はかな心情は理解できませんでした。
とても切ない。しかし男の純粋な愛情が感じられた。 ゆがむことないまっすぐな愛情。たとえそれが、犯罪だとしても。とても素敵だと思った。
ドラマを先に。すごくいいドラマ。原作より良かったかも？原作は、主人公の尊敬するライバルあり、自己犠牲の愛あり、主人公の友人との職を越えた友情あり、謎解きありと、ジャンプか？と(笑)東野さんの名探偵の掟？を読んだあとだと、少しだけ冷静に読んでしまう
推理小説と言うより、純愛小説の感が強い。犯人を先に明らかにしておきながらの、展開と内容にただ感銘するばかりである。流石、直木賞受賞作だけの重みがあった。
久々に再読。やっぱり面白い。物理と数学、２人の学者のぶつかり合い、読み合いは最高に面白い。
昔映画を見たことがありますが、小説を読んだのは初めて。だいたい映像化されるときは、ビジュアルが美化されるのですねー、堤真一だもん。湯川も本当は佐野史郎なのにー。（笑）それはさておき、『容疑者Ｘの献身』にボロ泣きしてしまいました。
★4･5 再読。東野圭吾の代表作と言っていいだろう。直木賞にふさわしいが、もっと前の作品でとってもよかったんでは。
導入部分が苦手でずっと読めてなかったがついに読み終えた。献身…、靖子がなぜ甘んじて受け入れているのか良くわからなかった。終盤にあえてモヤモヤモヤっとした書き方をした上で最後の謎解きパート、ここは読んでて気持ちよかった。
最後に思いもよらないどんでん返し 好きな人の為にそこまでできるのか？ 彼には彼女たちが全てだった！
映画を見る前に読んどきゃよかった。の一言に尽きる。
指紋さえ消してしまえば身元が分からなくなる、ＤＮＡ鑑定が機能しない「古き良き時代」にありえた献身的な物語であるものの、そのことを忘れて読んでいると、最後の最後までそれなりに見事などんでん返しがあって、その意味で読者からの絶対的な人気を保ち続ける作品であると言える。でも、書かれたのは2003年なんだよね。みなさん、そんなに細かいことを気にする人が日本にはいないというありがたい国であることを痛感しました。私も好きですよ、この作品。１位にはあげないとしても。
トリックの巧妙さより、自己犠牲の上での純愛に涙がとまりません。せめて、泣かせてやれ湯川のラストのセリフ クールです。
すでに何度かテレビで見ていたが、原作も当然面白かった。 天才数学者・石神と、湯川学の対決。 石神の最終シナリオまで想定した綿密なトリック。 ラストシーンも最高でした。
いわゆる首切りの論理が話の中心なのだが、話の展開を遅く感じてしまった。トリックはビックリしたし素晴らしいとは思うけど、そこに至るまで変化が乏しい印象。もっと湯川先生に感情移入したら素直に楽しめたのでしょう。映画もあるようなので、そっちも見てみようかな。面白かった。
自首してしまうとは。でも、石神の心を知ってしまった上に、石神が一目で恋に落ちたような心を持つからこそ、自首して罪を償うという決意をしたのだろう、と思った、最後の場面。
由紀子本。ガリレオシリーズ。数学の高校教師:石神は隣人:靖子に恋をする。靖子は娘と共に別れた夫を絞殺してしまう。それを知った石神はそれを隠蔽。湯川と石神は大学の同級生で、湯川は真実を知る為、単独で動く。大学時代のライバルの為、湯川が珍しく感情的になるシーンが多いのが印象的。トリックは石神がホームレスを殺害し遺体を巧妙に差し替えた。靖子の為に自首するも湯川から真実を聞き靖子は出頭。石神の咆哮で終わる。
前提にのっとらないトリックはまったく想像がつかなかった。誰も救われない結末に涙が出た。
何度読んでも打ちのめされる。それほどまでに人を愛せるのか、という言葉がグッとくる。もし、なんて言うものじゃないけど、「もし」川の向こうで死体が発見されたら、「もし」郵便受けに手を伸ばさなければ湯川の出番はなかった。最後の最後に泣けてしまう。
東野圭吾再読期間終了を締めくくるのはやっぱりこの作品☆原作→映画→原作　再読がいちばん良かった　下町と河川敷の情景…天才と言われた男の狂い出した歯車と愛　手元に置いておきたい一冊です(^^)
献身的なトリックは衝撃で、ラストは何回読んでも息が詰まった。
図書館から。 東野圭吾の長編小説を初めて拝読。 クライマックスが衝撃的で、読み終わってからもドキドキがしばらく止まらなかった。 石神の靖子への思いは、最初は”愛”と思っていた。ただの”愛”ならば、自分が身代わりになるような強い意志を持てるか？と感じていたが、 最後には、”神を崇めるような感情”と理解し、納得。 面白かった。
献身といえば聞えはいいが、すこし異常だった。だがしかし、評価が高いのも頷ける。ミステリにおいて、トリックやプロットは早い者勝ちだが、ガリレオシリーズでこれをやったのは正解。よほどの批評家でない限り万人受けする東野らしい作品。おもしろかった。
読み進めるうちに、最後石神が靖子をかばって自首するんだろうなと 思いながら読んでいたけれど、まさか身代わり殺人のトリックが 潜んでいるとは思わなかった。 愛する人の幸せを願うことが出来る人はたくさんいるだろう でも、愛する人の不幸を引き受ける事ができる人は居ないと思う 石神のひたむきで深い愛。こんな愛し方あるのだろうか？と思った 
2度、読んでも楽しめる。
謎解きが読みたい気分だったので。たしかに謎は非常に難易度の高い謎で、けれどもうーん、読み終わった気分は非常によろしくなかった。謎をただの解くためだけの謎と割り切れる人向けかなぁという感じ。この人の本は昔読んだのもいまいち肌に合わなかったんだけども今なら別の気分で読めるかなーとチャレンジしたものの読後の気分はどうもほんといまいちほんと。
冒頭は暗記するほど読んでいる。何度読んでも新たな発見がある。何度読んでも立ち止まるシーンがある。容疑者Xが最後の手紙を出すタイミング。完全に読者の感情とリンクする。この瞬間は奇跡だ。
種を明かされたとき、うわっ…こうくるか…と思った。と同時に石神の深い愛になんともいえない気持ちになった。正直隠蔽手助けを途中で投げちゃうんじゃないか（ミステリ小説でそれはありえないかもだが）って思ってました。でも富樫を殺した次の日には決意を固めていたなんて…。最後まで真実を隠し通す献身さに感動。
ガリレオシリーズ３作目。初長編。何回読んでもいいですね！！全ページに渡って、無駄なところがないように思います。「湯川は無意味なことをわざわざする人間ではない。」「その思考の邪魔をしたくなかったのだ」など所々出てくる湯川に対する草薙の友情を感じられる部分…良かったです！
思い込みによる盲点をついた石神のトリックに心底、唸らされました。事前に「幾何の問題に見せかけて、じつは関数の問題である」と語っており、ヒントが開示されていますが、想像外、見事な落し込みというしかありません。靖子と深い関りもない石神がそこまでして、身代りになる事なんてあり得るのか？私はありだと思います。「人は時に健気に生きているだけで誰かを救っていることがある」この言葉に頷けます。自ら退路を断った石神ですが、靖子は真人間として真実を告白します。石神の心に去来するのは、無念の思いだけなのか？私には解りません。
母親は石神の思いをくんで、きっと罪を背負い続けることができただろう。娘がいるかぎり。ただ娘は無理だった。石神は娘の心までは計算できなかった。だれも報われなくてつらい。
ガリレオシリーズを観たことがないので、読むならまっさらな今のうち！と手に取りました。面白かったです、慎重に読んだつもりがやっぱり騙されていて、種明かしシーンでは息を飲みました。これほどの愛情があり母娘を想うなら、母娘が自責の念で潰れてしまう可能性を考えなかったのだろうかとifを考えてしまいます。自殺をはかるくらいだから、自分にはそんな価値はないとはなから思っていたのでしょうが…。悲しいです。
おそらく最後の花岡靖子の自首がなくてもミステリーとしての完成度は十分と思う一方、ただやはり最後の自首がこの小説を唯一無二のモノに仕立てていると思う。序盤からの論理的な蓄積が抜群でありながら、それを敢えて完成させずに感情が凌駕する様をラストに持ってきた東野さんが素晴らしい。映像を先に見て少し敬遠してましたが読んで良かったです。
直木賞受賞もそうだが、興味をひかれたのが”数学者”の企てた完全犯罪に、”物理学者”がその謎に挑むという、天才二人の対立だ。難解な数学の話も出てくるが、むしろ関心が湧くのは著者の描き方が上手いからだろう。ミステリーとして一級の本作は、トリックだけでなく登場人物らの人間関係も巧妙だった。一方向の、深すぎる愛情。お互いが認め合う、唯一無二の友情。ページが進むにつれ、前者はいびつな形をとり、後者はひび割れていく。切なすぎる、ドラマチックストーリー。
面白かった。 頭良くて、不器用な表現で。 でも、こんな人いるんかな？とか思いながら、サクッと読めた。
何度目かの再読。相変わらず面白い。普通のミステリだと、犯人に同情することはあっても、「でも、犯罪は犯罪だから最後は捕まってほしい」と思うんだけど、この作品はついつい湯川先生、靖子のことは見逃してあげて！と思ってしまう。…ラストシーンが泣ける。これほどの覚悟で相手を守ることができるなら、自首を勧めて、全力でフォローしてあげる方向のほうが良かったんだろうと思いつつも、やっぱりこの純愛は美しいと思う。石神の才能がもったいない…。
読後、話を思い返していると、胸に込み上げてくるものがあった。尋常ならざる仕掛けの背後にあった献身性だけにではない。靖子の人間としてのか弱い様や美里の一人娘としての不安、寂寥感が通奏低音として物語を絶えず震わせ、行き場のない二人を陰から支え続ける石神の、虚空にそびえる様な論理性の根元もまた、孤独と鬱屈という虚を帯びたものだった。湯川は語り部としても重要な役割を果たしていたが、見せ方こそ違いながら、この小説は「白夜行」と非常に似たものを描いていたように思う。人間像をより掘り下げた作品として読んでもみたかった。
何回読んでも最後は泣いてしまいます。決して振り向いてはくれない分かってても、愛する人のために此処まで出来るのかと何度も考えてしまいました。
天才と呼ばれる人の考えることを垣間見た気分。真相に近づいているような進み方だが、さっぱりわからない。崩せそうで崩せないアリバイと、矛盾の無い証言。固定観念と言われればそれまでだが、まさかそんなところを疑うはずがない。数学にも言える問題解決の方法が事件にどう当てはまるのか、ずっとわからないままだったが最後に納得。見事なトリックだった。
「おっと、さては騙そうとしてるな、ひっかからないぜ！」とほくそ笑みながら読んでいるとまんまと騙される二重三重のミステリー。まんまと徹夜してしまった…
「人殺しが論理的」・・「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」・・・石神の靖子親子に対する、愛情深い行動が切なく、胸に響く。愛情と悲哀のこもった、ラストシーンは心を引き裂くような痛切なものがあった。繋がっていそうで繋がらないトリックもあり、完璧なミステリーでした。
名作ですね。とても面白かったです。天才による完全犯罪と、それを暴く天才。そのきっかけは小さな綻びから・・。友人であり容疑者でもある事が心の動揺を誘う。そして、まさしく「純愛」が引き起こした悲しい犯罪。事件の全容が見えた時、そのトリックに驚愕したと同時に切なくもあった。「完全犯罪」などない、悪い事をしたなら決して逃れられない。それが「犯罪」。やりきれない気持ちになったのも確かだ・・。
貴志先生の『青の炎』のようなクソ義父が出てくる『青の炎』のような倒叙小説。「一斗缶で燃焼実験したが思わぬ出費だ」のくだりは『超・殺人事件』中の「超税金対策殺人事件」ば思い出した。果たして東野先生は古着代ば経費に計上したのか……（笑）天才にしては人間臭すぎる表情から容疑者χの思慕の情に気付いた探偵ガリレオ。第134回直木賞受賞作品。良いちゃ聞いとったばってん予想以上に胸に来るものがありました。登録数３万５千は伊達じゃない。もっと早よ読んどきゃよかった……。感涙落涙。。超お薦めです。≪蛇足≫ボディーを透明↓↓
映画版だと石神が堤真一なので感情移入できた。しかし、小説版だと石神の魅力が無く、ただ悲しかった。
ラスト数ページではちょっと泣いてしまいました。ストーリーとは関係ありませんが、優秀な頭脳は国家戦略として研究に没頭できるようにしないとだめですね。
ガリレオシリーズの長編。終盤の謎解きでビックリして読みかえましては納得。人を愛することは論理や数学では説明できないと思いました。
☆☆☆☆☆
１度映画で見ていましたが、面白かったです！それと同時に映画が忠実に再現されていたのだなと感じました。福山雅治と堤真一を重ね合わせながら読めました。 しかしまっさらの状態で読んだらもっとよかったかも
再読。何回も読んでるのに飽きないし、ラストで泣いちゃう。石神さんの深い愛情を尊敬する。
物理学者が数学者の仕掛けたトリックを暴いていくお話です。 数学者の狂気の献身が凄かったです。自分をストーカーにまで落としめての献身ぶりですが、それは数学への献身と重ねあわされて見えます。数学者はやる気のない生徒たちと、数学で通じあうことができず数学への献身を半ばあきらめかけていました。その代償を見つけたのかもしれません。 本作を言い表すなら、キーワードは究極、献身、狂気の３つのＫでしょうか。  
前の父親を殺害した母娘を、隣に住む数学教師が偽装工作をして守るという話。天才数学教師vs物理学者湯川。偽装工作のトリックにも驚かされたが、人はこんなにも他人を思いやれるものか、と思ったし、最後は何か悲しさが押し寄せてきた。一番大好きな作品！
献身がここまでとは…人をすきになるとここまで献身が…そんな恋ってするのかな…全てが分かったとき、衝撃と切なさです。
再読。 結論をわかっていて読むと、細かいところが違う意味を持ってくる。 友を失うのは淋しいだろうな。
二回目でも最後はやっぱりグッとくる。良く書けてるな。登場人物も、数学と哲学も、魅力的。
一番好き。 あなたは、好きな人を守るために完璧な論理を組み立て、人を殺められますか？ ゆがんだ、純粋な愛の物語。
ドラマ「ガリレオ」の中でも1番好きで今回、本を読んで見ました。 ドラマも泣きましたが、こちらも号泣してしまいました。 喫茶店とかで読んでなくて本当によかった笑 本の感想は、今回無しで。
東野圭吾、初読。　　これ、いいねえ！　⇒「何という綺麗な目をした母娘だろうと思った。それまで彼は、何かの美しさに見とれたり、感動したことがなかった。芸術の意味もわからなかった。だがこの瞬間、すべてを理解した。数学の問題が解かれる美しさと本質的に同じだと気づいた」
駆け引きから最後の種明かしまでの展開がスリリング。一度外れてドミノ倒しに飲み込まれた人生のやるせない結末が現実の厳しさを物語っているように思いました。
２人の天才の関係が良かったです。
ひとつの殺人を隠ぺいするために、もうひとつの殺人をしてしまう石神がすご過ぎ。
なんで今までこれを読まなかったんだろう。有名すぎるが故、ひねくれ者の私はずっと避けてきてた。最高のものに出逢えました。原作を読んだことのあるもので、実写化された物語は必ずと言っていいほど見るけど、このお話、心うたれすぎて、実写化見たいような見たくないような。トリックがわかりかけた時の衝撃といったら、、石神を決して賞賛は出来ないが、、もう、、言葉にできない、、
ご存知ガリレオシリーズ初の長編であり、最高傑作だ。そう思わざるを得ないのはこれまでのガリレオがあってこその違った雰囲気の作品だからであろう。天才数学者湯川学がかつての親友と実質的な頭脳戦を繰り広げるのだが、ここに絡まってくる周辺人物の描かれ方がとても強く、感情移入してしまう。中でもやはり犯人の歪んだ愛ゆえに罪を犯してしまう執念深い描写が、これまでの短編だったガリレオとは異なってなんとも印象深い。映画にもなっており、原作との相違点を探りながら読むのもよし、純粋にどちらかを楽しむもよし、感動巨編である。
ガリレオシリーズ3作目にして初の長編。愛は論理的に解けないと映画版の序盤でも伏線を立てていましたがまさにその通りだなと。婚約者でも恋人でもないただ好きな人のためにここまでできるのかという石神の献身、そして友人としての湯川の苦悩、幾何の問題に見せかけて実は関数の問題…東野先生お見事です。
映画版で展開は知っていたが、富樫が靖子母娘へ迫る場面は読者に嫌悪感を抱かせ、後にHow done it の展開……石神に感情移入させる優れた筆致だ。結末は犯した罪に比例させるように切ないものだった。
映画のシーンが絶えず頭の中に貼り付いていて、本の描写に集中できなかった笑笑 福山雅治イケメンだな笑
石神さんせつない
東野圭吾31冊目(ガリレオシリーズ3作目)。凄く切ない読了感。特にラストの石神の号泣シーン。巧妙なトリックに草薙と同様騙された。読み進めるうちにどこか違和感はあったが、まさか根本的に別の事件を追ってしまっていたとは。何事にも先入観は良くないと思った。映画版も観てみたい。
友人からの勧めで。友人が「真相分かったら天才」とか言うし、このミスに選出されたという事もあり、「絶対真相に辿り着いてやる！」と構えて読むと、ネタばらしのシーンですっ転んだ。本文に真相を示唆する文言が無いんだもの、辿り着けなくて当たり前だ。材料もなく推理なんか出来るか。って印象だった。今回はそんな調子で読んでしまったので、ストーリー自体の面白さが読み取れなくて残念。再読予定。
切ない。ただただ切ない。石神にとって、あの母子はそれほど尽くすにふさわしい尊い存在に思えていたのかもしれないけれど、でも、だからといってそんなことまでする必要は……あったのだろうなあ、彼には。まさしく天才対天才。互いの孤独をわかりながらも、相反する側に立たなければならない湯川と石神。日付に関しての違和感は薄々と感じていたけれど、トリックにまではたどり着けなかったのも悔しい。ていうか、そこまでする石神の献身ぶりがあっぱれです。いろんな感情が掻き立てられるラストシーンでした。
この世の全てを理論によって構築したいという野望は二人に共通したものだったがそのアプローチ方法は正反対だった。石神は数式というブロックを積み上げていくことでそれを成し遂げようとした。一方湯川はまず観察することから始める。その上で謎を発見しそれを解明していくのだ。石神はシミュレーションが好きだったが湯川は実験に意欲的だった。
ラスト、石神の号泣シーンは何度読んでも目頭が熱くなる。人間という生き物は何と愚かで、切なくて、美しいのだろう。天才が唯一犯した華麗なる計算ミスは、読み手に様々な感情を抱かせるに違いない。以前テレビ版を観たとき、石神を演じていたのが堤真一で失望感を禁じ得なかった。石神という男はやはり小太りで、ジメジメとしたメガネ男でなければならない、というのが俺の中での大原則で、石神を男前の俳優に演じさせる製作者側の神経がさっぱり理解できかったのだ。視聴者ウケ？そんなものクソくらえである。やっぱりテレビには向いてないわ俺。
全てに絶望していた天才数学者「石神」は隣に越して来た「靖子」に密かに想いをよせるようになる。元夫を口論の上、殺めてしまった靖子の前に現れた石神はその天才的な頭脳を駆使し捜査を撹乱していく。 進展しない捜査に草薙は天才物理的学者の湯川に相談する事に。こうして大学の同級生であり友人でもあった二人の天才が巡り会う事となった。この映画は好きで何度も見ましたが、活字になると映像では分からなかった細かい心理描写が切なさを掻き立てました。しかし、堤真一の迫真の演技も圧巻！原作、映画両方で楽しめる作品です。
各賞の名に負けない素晴らしい内容。倒叙物としては事件やトリックに驚くほどの仕掛けがあるわけではないけれど、それを名作たらしめているのが、一人の天才が愛した一人の女性のためにすべてを投げ打つという人間ドラマ。探偵、犯人、周辺の人物、登場人物一人一人の心の動きがどれもリアルで、ラストシーンのカタルシスへ感情が繋がっていく。湯川vs石神という構図も、単なる天才同士の対決ではなく、同じ世界を覗く同志という間柄。それらの生み出す苦悩が造り出すドラマこそがこの作品の真骨頂だった。
真相に驚き、ラスト数ページは不覚にも涙腺にきた。
⭐️⭐️⭐️⭐️夏休み下田の宿の本。東野さんは未だ３冊目。東野さんはかなり久しぶりでしたが、非常に面白い作品で結末も想像の範囲を超えたものでした。読み終わってから帯の直木賞受賞作に気付きまして、これがあのガリレオシリーズだったのも今、知りました。既に夏休みボケかも？
おもしろかった！東野圭吾って直木賞もとれるんですね。エンタメ感はんぱないです。頭がいいってかっこいい。
一気に読めて面白かった。終わり方には賛否両論ありそう。日付については違和感があったが、トリックはわからなかった。くそう。
東野作品は面白いものとそうではないものの差が大きいと思います。何冊か読んで加賀シリーズやこのガリレオシリーズを全部順番に読む必要はないなと思っています。これは直木賞受賞作でもあることから読もうと思いました。読み始めてすぐに、内容を覚えているので前に読んでいたということを思い出しました。かなりよく覚えていたので、読書メーターを開始する前ではないようにも思うので、読んだのに登録をし忘れただけかもしれません。なので実のところは再読です。内容はまずまず。トリック巧妙さに加えて愛情の強さを言いたかったと思います。
人を好きになるという事、その人のためにどれだけの事が出来るかという事。会話もなくそこまで好きになるのかという疑問を抱きつつも、想像を超えた作者の物語の折り重ね方に脱帽であった。実に面白い。この作品が東野作品で一番という人が多いのを理解した気がした。日替わり弁当食べたいなぁ…。
途中までは忍耐を強いられる。倒叙ものだと思って読むと、犯行動機や犯行方法に魅力があるわけでも、アリバイ崩しの攻防が白熱するわけでもないからだ。特にアリバイに主眼が置かれている割に所々綻びがあるのは、探偵のためのご都合主義のサービスかと思ってしまう。しかしこの小説はあの東野圭吾の代表作だ。一筋縄ではいかない。中盤までのモヤモヤはどんでん返しによって鮮やかに解消される。「真犯人」の性格が見事に表現されつくされたトリックは意表をついていて、なおかつ美しい。難点は文章表現が物語内容に追いついていないことくらいか。
ラスト30ページで明かされる驚きの真実に息を飲まざるを得ない。物語の終盤まで、必要最低限のレトリックを用いた明晰な論理性を感じる文章が平常運転で続いていくが、ラスト30ページで突然饒舌になって、トリックと伏線の全てのピースは繋がり、ある人物のあまりの愛の大きさに涙腺が決壊する。途中まで退屈と感じたとしても、どうか最後まで読み進めてほしい。
何度でも何度でも読める そして何度も何度も切なくなる
人を突き動かすものうんぬん考える本読んだあとにこれ！  切ない切ない、不幸スパイラル！ ここまでくると、謝ることもエゴになっちゃうよね。   言う側はよかれと思って筋を通したようですっきりしても、言われる側は、えええっ？！ってなること多い。筋は通さないほうがうまく行く、というか、自分の筋より他人の筋に合わせた方がまるくおさまることもあるものね。もやもやしすぎて難しい〜。
映像化で見ていたが、文字だけでもするすると惹き込まれていく。 石神の一途さと、行動。切ない。
以前に映画のを見ていて内容は知ってたけど、、、切ない。別の死体を使うって発想が凄い。アリバイトリックにみせかけて偽装の問題か、、、なるほど。
悲しかった。
ネタバレ注意→石神の靖子への愛も含めて、ストーリーは全てトリックを成り立たせるための歯車って感じ。ラストの美里の自殺未遂は、母親の出頭の邪魔にならないようにするためだと思ってる。 けど、…トリックがすごく予想外だったので、読んだ感想としては、面白かった！！ 冒頭のあたりに事件の発覚日しか書かれてないのは怪しいって思ってたのに、謎解きされるまでトリックに気づけなかった。悔しいっ！(&gt;_&lt;)
胸が苦しくなった。天才が愛する人のために全てを捨ててまでこんなことをするなんて…と書きながら思ったけど、彼は一度死んだようなものなのかもしれない。だからこそ、この犯罪を犯せたのかも。
一気に読めた。裏の裏を準備して犯行に及ぶ犯人。愛の形にもいろいろあるのだなー。伏線もうまく張ってて、結末を迎えて、お〜やっぱりそこ関係あったんだー！とも思えたし、そうきたかー！とも思えた。
何年か前に読んだのを再読。本棚から引っ張り出してきました。読み終わって、、、切ない。読むの２回目だけど石神のトリックに衝撃を受けました。前回はわかった気になってたみたい。
おもしろかったですが、死体が発見されたのが何日だったか書かれてなかったように思うので、最後にそれを知った時にやられたーって感じでした。
究極の愛の話。友達が良かったと言っていたので読んでみました。映画の方は観たことがあり、結末は知っていましたが、すごく感動しました。こんなにも人を愛することができるなんて、、
深い愛の献身に切なく悲しくなりました
切ないです。死のうと思った時、助けてくれた母娘対する恩返しですか。こういうのもアリですね。お勉強の出来るストーカーっていそう。殺人は悪ですが、正当防衛って事もある。湯川が母に推理を伝えた事はヒドイと思った。
殺人事件のトリックも巧妙だけれど、それぞれの登場人物たちの心情が心に響きました。そしてさすが東野さん、タイトルが全てを語ってくれています。
馬鹿にされるかもしれませんが、福山のドラマガリレオはドラマも映画もテレビのスポットでチラ見した程度で未見でした。で、今年、読書に目覚め、人気の東野圭吾も、少しずつ読み始めたので、有名な本作を遂に読んだというわけですが、読みやすく、面白かったです。辻褄が合っていて違和感もなく、なるほどな！と、感心した読後です。
ホームレスって自由で楽かもなー
第6回本格ミステリ大賞、第134回直木三十五賞受賞作品でガリレオシリーズ第3弾。 久々に再読。やはり面白かったです。堤真一さんの素晴らしい演技を思い出しました。 
はじめて読んだようなそうじゃないような。読んだ気がするんだけど思い出せないまま読み終わった。短編の方が好きですね
面白かった。石神、湯川先生の洞察力や友情を上手く表現してあり引き込まれていった。数学の天才石神の一女性を想う気持ちが切なく、心までは数学では解けないところが人間らしい。
まったくもって超絶トリックに言葉もない。が、時として我らが東野さん、アイディアに振り回されているように感じることがあり、個人的には「祈りの幕が降りるとき」なんかのほうが好み(あくまで個人的な好みです)。でもやっぱりこのトリック！。
映画しか見てなかったので原作も拝読。石神さんの心情が、読んでいてとても辛かった。湯川先生が例えに使った歯車、最初は石神のことを指しているのかと思った。君は自分自身を世間にとって取るに足らない歯車の一つだと思っているかもしれないが、僕にとってはかけがえのないライバルであるように、自分を勝手に卑下しすぎないで、自分の価値を考えろ、そんなことを言いたかったのかと。ホームレスを暗に示しているとは、草薙さんへの説明で初めて気づけた。愛情ではなく献身ということばが本当にしっくりくる話だった。
実はこの方の作品を読むのは初めて。遺体や発見された現場の様子、それにホームレスの存在から、もしかしてそんなこともあるかもとは思ってはいたけれど、やはり石神がそんなことまでしてしまったという結末はショックで、正直そうであって欲しくないと思って読んでました。結局その苦労も無駄になってしまい石神が可哀想過ぎて、湯川はそんなことまでしなくてもって思ったけれど、でも犯罪の重大さ、そして人間の良心からしても最後はすっきりさせるのが当然だったかなと納得しました。
解っているつもりでいたけど、やはり解っていなかった石神先生トリックに降参！
面白くてページをめくる手を止められなかった！
★★★★☆
★★★★★数学者と物理学者、かつ、大学の友人同士の対決、面白い設定と高度なトリックとその結末でした。心寄せる女性とその娘との関係も切なく、最後まで引き込まれて一気に読み終えました。面白かったです。
 第134回直木賞受賞。『王様のブランチ』が恋した本で紹介されている本の18/141冊目。失うものが、あまりにも大き過ぎて言葉にならなかった。 東野圭吾作品は凄い。
とても面白い。
泣いた。途中、犯人わかってるから読むのやめようかなと思った自分は馬鹿だった。直ぐ実写版も観たけど配役がダンカン以外は適役だった。最後の、石神を救った瞬間の花岡親子の映像(隣人の挨拶の時)が観れて満足。湯川は正義を行ってるんだけど、、、石神の献身が(泣)
先月読んだものだけど、「赤い指」のあとに読んで、これまた胸が苦しくなるほどの作品でした。ええっと驚愕するラストでしたが、こんなにも苦しく切ない読後感、無償の愛というものに涙。文字にするのは簡単だけどね、ここまで人を愛することができるのか。涙で読了。
容疑者Xの献身（○_○）！！ガリレオ☆
主人公の頭の良さ、性格、育った環境、今の状況...etc主人公の行動は理解出来ないとバッサリ切ってしまうのは簡単。しかし、人は様々な要因から多様な行動を取るから、一見とんでもないような誰かの行動であっても、その裏に隠れた複雑な要因に目を向けていこうと思った。自分視点から相手を理解するのは無理なんだなと感じた。
ずっと読みたかった一冊。期待に胸を膨らませて読み始めてみると、冒頭から意外な展開で、続きが気になって止まらずに3日間で読了。最初から全てが分かっているように見えて、実は分かっていなかった。予想外で衝撃的な結末。そして切ない。やるせない。映画も観てみたい。
懸命に生きているだけで誰かの救いになることもある。それなら役立たずにはなってられない。学生の時は数学が嫌いだったが、石神先生が人生も自分の全ても捧げた"数学"に触れてみたいと思った。
第134回直木賞。登録し忘れ。
一気に読んだ。泣けた。
久々に読書で萌え死に&amp;放心状態。無償の愛。ガリレオだか湯川だか福山だか、どうでも良いです。石神センセ…。♡ どうしてくれるのよ？余韻が残っちゃって心がザワザワする。当分心が汚れるようなグロホラーは読みたくない気分に。( ´Д`)
最後まで謎に気づけなくて衝撃。やったことは犯罪だし決して許されることではないけど、ここまで人を想えるのは素晴らしい。
映画を２回くらい観てたので結末は知ってたんだけど・・・やっぱり泣いてしまった。まさに石神の「献身」、ミステリーなのに切なすぎます。東野さんの最高傑作といわれるのも納得。それにして堤真一さんの演技は流石だなぁ。映画もまた観たくなりました。
映画との違いは作中に登場する一人一人に割と細かい設定や心理描写があるといったところですが、個人的には珍しく映画が原作を越えたと思う。湯川のやるせなさ、母娘を身を呈して守ろうとした石神のまさに献身的な愛を堤真一さんが見事に演じきっていました。ラストシーンでの石神の咆哮と花岡の涙は文字では伝えきれない類の感動を覚えた。
論理的であれば感情なく冷徹にベストな方法を実行できる頭脳を持ちつつ、その頭脳を駆使する動機は強い感情…というのが皮肉過ぎる
★★★★★
マジかよっていう展開。やられたわって感じだった。ミステリーなんだけど、書き方、見せ方が一筋縄ではなくて、すごくおもしろかった。
全然犯人が分からなかった。。。 さすが東野さん。 面白かった！
最後の石神と花岡靖子のシーンが象徴するように救いがない話だった。いつか石神の想いが報われることを祈る。
幾何の問題に見せかけて実は関数の問題!勿論、自分も引っ掛かった(((・・;)
ラストは胸が張りさける思いでした。殺人は間違っているし、絶対あってはならないことですが、石神の献身的な思いが切なすぎる。トリックも見事でした。ただ、今回は物理関係ないですね。
〔三読〕★★★★☆ レビューは書かなかったが、実は三読目（忘れてた自分が怖い）。読友さんのレビューを拝見すると、富樫氏と“技師”の血液型はどうだったのかなど鋭いツッコミをされてて、凄いなぁと感服。DNA鑑定というのもあるし…。そもそも『プラチナデータ』（こちらが後の刊行だが）の作者が、脇が甘すぎる気がする。東野氏がどう応えるのか、知りたいところではある。しかし、ツッコミどころがあるにせよ、この作品が一大傑作である事に変わりはないだろう。そして今だから思う、この頃のケイゴリンが、個人的には一番好きである。 
映画は観たことがあってストーリーは覚えていたけど、トリック部分は忘れていた状態で読んだ。先に犯人が分かっている小説は初めてなので新鮮だったし、むしろ石神や靖子に共感しながら読み進めた。本作に「本格」論争があることは知っていたが、やはりミステリー小説だと思う。殺人を犯し、自分をストーカーに貶めてまで花岡母娘を守ろうとした天才数学者・石神の献身っぷりに胸打たれたが、靖子が自首してくれて良かった。
全ての事柄が繋がっていくラストの展開が呼んでいて気持ちよかった。技師がいなくなった事などから、聡明な読者ならこのトリックを見破れたのだろうが、自分は最後の最後まで気づかなかった。中盤で石神が脅迫状を認めている所で読書のミスリードを誘うあたりが一捻りあって好き。最後の靖子の自首で石神の計画は破綻してしまったが、私個人としては石神の自己犠牲が報われてる、少し引っかかりのある終わり方もいいのではと思う。無粋かもしれないが、二人が刑期を終えた後に結ばれ幸せになってほしいなどと考えてしまう。
やっぱりおもしろかった‼︎映画では何度も見たことある作品。初めて読んでみたけど、何度考えてもやっぱりすごすぎる作品だった‼︎
言わずと知れた、東野圭吾の直木賞受賞作。精緻に組み上げられたシナリオを暴いていく過程に読み応えがあった。
超個人的ガリレオ祭開催中。容疑者の想い、犯人の心の動き、ガリレオの苦悩の描写が、すばらしい。東野さんはやっぱこっちのほうが上手いよね。今回はトリックに科学は使われない。が、すごすぎる偽装。容疑者頭キレすぎ。ってか作者頭キレ過ぎ。それにしても、悲しすぎる結末。容疑者は優しいというよりは純粋すぎる。でも、本当の科学者とはそういうもののような気がする。またそこも作者凄いなっと唸る。
★★★★☆ガリレオシリーズとして映画で見たことがあったので、この機会に読んでみようと思って購入。映画では分からなかったそれぞれの登場人物の心理が丁寧に描かれていて、よりこの優しくて残酷な殺人が切なくなった。石神さん役をサラっとこなせた堤さんの演技力も素晴らしいなと実感した。愛する人を守るための手段を不器用で優しいからこそ間違えてしまった石神という男の愛は工藤よりももっともっと深いんだろうな。もしかしたら誰かを本気で愛してしまったら、正義と悪なんて紙一重なのかもしれない。
読書リハビリとして。最近の作品に不満がある訳じゃないけどやっぱりこの辺の東野さんは神だなぁ。
映画を放送していたので再読。最初に読んだ時は凄いの一言でしたが、改めて読むと女刑事の友人として・・・事件を解決するのはいいけど、その結末は無いだろう。。。真夏の・・とは違った献身の物語でした。でも大好きな本です。
彼女が幸せにならなかったのは不幸だけど、共に償うのは幸せな気がする。なんとも言えない結末で、胸がきゅっとなった。これぞ、まさに献身。湯川さんと草薙さんの"友達"は、映画と異なり男同士なのが良かった！
なんか、感動
結構読みごたえがあった。主人公、推理する人に焦点あてるのかと思っていたら、犯人のほうに、強く焦点をあてていて、かなり重厚な動機ないし、心理のドラマが展開されていて驚いた。ガリレオのキャラクター堪能する話しかと思ってた自分は浅はかだった。正直好みではなかったが、犯人が最もピュアであったという逆接は設定としておもしかった。
映画を見ていたものの、随分前のことなので忘れている部分が多く、本を読んでいる最中に、その場面の映像が思い出されたりして、なんとも不思議な感覚での読書だった。読んでいて、何故だか石神の孤独が胸に刺さった。こんな形じゃなく湯川と出会えていたら・・・・。もっと早く再会できていたら・・・・。湯川が会いに来て嬉しそうだった石神が頭から離れない。
地上波で映画を先に見てしまったが、原作も面白い。読後に思ったが、映画よくできていたのね。石神は原作とイメージが違うが、堤真一がうますぎる。松雪泰子も良かった。映画のほうがラスト泣けた気がする。
ミステリー小説をたくさん読んだ人はともかく、私のような初心者にとってはトリックは意外で物語そのものは楽しめました。ただ犯人が犯行に至るまでのきっかけは理解もでき共感できるが、純愛に目覚めたまっすぐな男のその後の行動は理解できない。でもそれは人間が持っている闇の部分がまっすぐすぎたが故に曲がった形で表れてしまったのかな。よく分かりません。それにしても湯川先生の観察眼はするどいです。
映画のDVD見ましたが、小説読みながら映画の場面を思い出しました。ラストシーンの石神さんが切なくて、、。終わってから「容疑者Xの献身」というタイトルの意味が分かりました。いろんな人に読んでもらいたいです！
おもしろかった。ベストセラーすぎて、書くことないｗ
再読はほとんどしないが、この本はやはり面白い。どうしてもドラマのあの人になってしまうのは残念だけどドラマも犯人役が上手で良かった。東野圭吾は当たり外れが大きいな。
2016年6月6日読了
壮絶なトリックだった・・・見返りを一切求めずそこまでして愛する人を守ろうとするって凄いな。ガリレオシリーズは割と読んでいるが長編のやつは実はまだ読んでいなかったので今更ながら本作を読んでみた。
面白い☺
人を愛することの偉大さが凄まじい。自分はここまで献身的にはなれないなあと。
（¥100）積読本の『容疑者X～』の登録数が多く読んでみようと１作目、２作目を経て本作に。終盤はけっこう読ませた。序盤は刑事が真犯人に拘り続ける理由が見えず違和感あり。（刑事の直感と言われたらそれまでだけど）そこ拘らないと話が続かないのはわかるがすっきりしない。トリックは頑張るけど細かいツナギがいつもどこか惜しい。天才vs天才、トリックにも人情味を持たせ面白かったが、売りの『純愛』は本当に『純愛』なのかな？動機も取ってつけた感があり見方を変えると天才の押し着せサイコ事件にも思える。（映画ドラマ未見です。）
天才数学者でありながら不遇な日々を送る冴えない男は、1人娘と暮らす隣人の女性に密かな想いを寄せていた。彼女たちが前夫を殺害したことを知った彼は2人のために完全犯罪を企てるがー。映画も観てるので、つまんなく感じるかと思いきや、小説も読み応え抜群、細かい心理描写があるから読んでいておもしろかった。映画も観直そうかな。
図書館。ガリレオシリーズ再読
すごく知名度が高いのに、手に取ったこともなくて、読み終わってからもっと早くに読んでいればよかったと思いました。追う側と追われる側、どちらからの観点から見れて面白かったです。靖子は最終的に石神のありがたさに気が付くのに私の愛犬はなかなか気が付いてくれないなぁ～。
映画を見てたので内容は知ってたのですが分かってても面白かったです！石神さん切なかったなぁ。数学は結構好きだったので面白かったです。
東野さんの本は20冊くらいは読んでるはずだけど、なぜか、有名すぎて＆持ってるかもしれないと思ったりしてなかなか買えず、今回初読み。石神さんのものすごい献身にびっくり！いやー、もっと早く読んでおけば良かった。ドラマ？映画？も見たくなった。石神＆湯川の崇高すぎる会話をもっと聞きたかったな。
天才ですね。
これは純愛がテーマだろう。 ミステリ小説であるかどうかについては意見が分かれている。 私も、少し違うようには感じる。 ただ、この作品の出来が悪いということではない。 小説としての出来は高いと言えるだろう。
結局最後に二人とも犯行が見破られていて悲しかった。 それにしても最後の最後でのどんでん返しにはびっくりした。
娘が借りてきたので再読。内容はほとんど覚えていたが、それでも天才数学者・石神と物理学者・湯川の対決に引き込まれてしまった。今更ながら、タイトルも秀逸。
★★★★★通勤読書の記念すべき最初の作品。
構成的には最初に犯人がわかっているという古畑任三郎方式。しかし、トリックは秀逸でトリック自体にも驚かされるしそれを解いていく過程も面白い。最後は感動というか、感銘を受けました。未読の人には是非オススメしたい一冊です。
東野圭吾は天才ではなかろうか… ミステリーでありながら愛情深い恋愛小説でもあるような… 映画も見たけど、東野圭吾作品を制覇したいと思い、読んだ一冊。 最後には涙が流れるほどの愛情の深さ…！ 東野圭吾は天才だと私は思えて仕方がない… どんな脳みそをしているのか、どんな目で世界を見てるのか。 一度、脳内を覗かせていただきたい…（笑）  今日映画も観ます（笑）
論理の権化を感情的にさせた靖子の存在。石神の献身に、最後は靖子も工藤との幸せを捨て、つまり論理を捨て、容疑者Xになり、石神に献身してしまった。感情の激烈さを考えさせられる作品だった。
食わず嫌いしていた東野圭吾を読み尽くそうキャンペーン中。ガリレオシリーズの長編。面白かった。湯川と古くからの友人である天才数学者石神による文字通り献身的な犯罪。推理的なモノを楽しむというより湯川と石神のやりとりや石神の花岡靖子と美里への献身的な愛情を楽しむ感じ。端から見たら狂気染みた愛情でもそれが生まれたきっかけや報いようとする思いの深さ、尊さは他人には解らない。「崇高なるものには、関われるだけでも幸せなのだ。名声を得ようとすることは、尊厳を傷つけることになる」からのラストには涙が。東野圭吾いいですね。
煽り文句の純愛は違うと思うが、「献身」というのはふさわしいタイトルだと思う。 映画を見てオチは知ってたけど、改めて石神の不器用さに心が痛むところがあった。それと同時に、あの母娘(特に娘)が人を殺したという事実を背負ったまま、なんでもない顔で生きていけるのかというところに考えが至らなかったのかというのは少し思うところではある。結末は収まるべきところに収まったというところなんだろう。  短編集も読みやすくて良いけれどけどこういう長編もいい。
容疑者Xの献身、読了。 読んで字の如く、容疑者Xの献身の物語りである、いくら恋愛感情があったとはいえ、家の隣に住むだけの母娘に献身できるのであろう。  それは愛だけではなかった。その背景に涙がとまらなかった。
再読。何度読んでも素晴らしい。(★3+/3)
東野圭吾の小説で一番好きだ。映画版は小説版では何も感じなかったラストに涙。
そこまで人を愛せるなんて、、、。究極の献身。
今更ながらに読んだ。映画を先に見たからいつか読もうと思って積読でした。ストーリーをほとんど忘れて読んだので、とても楽しめた。天才数学者の企てた企画が明らかになるにつれ驚き、ラストは凄い。
面白かった、最後のあんなのくるとは、そして冷徹というか、数学そんなに好きだったらほかにも生き方があったんじゃないかって思ってしまう。好きって思う気持ちは理屈じゃないんだね、グイグイ引き込まれた。
『ガリレオ』シリーズだけでなく、東野圭吾さんの代表作。衝撃的なトリックはそれだけで充分面白いです。ただ、ちょっと壊れている犯人の性格や矛盾をはらんだ人間関係も見所です。賛否両論あるのも分かります。
先に観た映画版ではそんなに感じなかったけど、まさに「天才数学者vs天才物理学者」って感じ。数学者 石神が考えたあの緻密なトリックもすごいけどその牙城を切り崩す物理学者 湯川の頭脳も異常。石神が真実をひた隠しにしてとことんヒールになりきる姿に感涙。そしてラストは壮絶。
だまされた！
再読です。読んでいるうちにだんだん内容を思い出しました。すごいトリックです。これを考え出せた東野圭吾さんは凄いし、直木賞受賞も納得です。まさか他の被害者を準備し、日付けも次の日にしてしまうなんて。湯川先生にさえ出会わなければ、完璧だったんですけどね。それにしても、湯川先生がある時から警視庁の捜査の手伝い避けるようになっているのですが、そのキッカケがこの事件なのか気になります。頭が良すぎるのも苦しいことですね。
有名すぎて何故か避けてた東野圭吾さん　控えめに言って最高でした　これは確かに何度もお名前が上がるわけだ…　とても読みやすく作中で何度も出てくるインテリ会話も楽しかったです　でもこの作品について一言で表すなら　献身ですよねやっぱり
誰かを想うという気持ちは自分を大きく変える事が出来るんだなと改めて感じました。人間は一生かけて人生という与えられた難問を解かなければいけない…幸せの答えを導き出す方程式は自分で見つけ出さなければならないんですね
読書を始めようとしたきっかけに読んだ最初の本。 とりあえず東野圭吾さんの本はハズレがないと聞いたのでお試しで読んでみることに。 推理物なので序盤はあまり面白いと感じなかったが、ラストにかけての展開はなかなかのもの。 映画化されているみたいなので、そちらも見てみたいと思います。
本を読みながら思わず「嘘だろ！」って叫んだ作品は初めてでした。考えついてもそこまでやるか？何故この本が売れてるか、東野圭吾が支持されているかが分かりました。
日本版も韓国版も映画を観た後に読みましたが、夢中になって読みました。愛のためとはいえ、間違ったことをしているのは明白。湯川のような人物がいたおかげで、正しい方向へ進んでいった気がする。
★★★★★
犯人を考えるのではなく、最初から犯人が判明しているという書き方は湯川が真相に近くにつれて、バレてしまうのか...とハラハラしながら読めました。 殺人という要素はサスペンスでありながら、石神と花岡のラブストーリーとして繫ぎとめてるようにも見えました。 映画を見てから読んだのですが、映画の湯川は福山雅治にぴったりと思いますが、小説の湯川はもう少しイメージが違うような気もしました。
天才数学者でありながら、人生の行き場を失った石神。湯川（ガリレオ）と石神との友情と対決。石神の緻密な対警察戦略に舌を巻くとともに、その動機の全てが無償の愛にあることに衝撃を受けた。罪の無いホームレスを犠牲にすることに不快を感じる読者もあるようだが、無償の愛という目的のために手段を厭わない人生観と人間性こそ石神の本質だと感じる。ラストシーンでの「石神が愛した人自身の心の純粋さ故に守り切れない」という悲しさ。石神の号泣と警察官を制止するガリレオの姿。本を閉じた後、暫く涙が止まらない。
【芥川賞・直木賞作品を読む】出会ったのは院生の頃。京都の企業に駐在してた。彼女の笑顔は光輝き、僕の目は釘付け。恋心はおくびにも出さず、研究に没頭した（はずだ）。偶然を装い階段で話すのが精一杯。その後、二人は別々の道を歩み紆余曲折を経て、思いがけず再会した。過去の頸木に囚われる彼女は、本書を読んで泣いたという。自分の境遇に重なると。彼女を理解したくて僕も読んだ。号泣した。切なくて やり切れなかった。合理を究めんとするものでも情理に突き動かされる、それが人間だ。あらん限りの力を振絞って支えよう、その全てを。
何度読んでも感動する話です
ガリレオの方は、事件と解決（トリックの解明）という淡々とした流れで、感心して終わった印象でした。こちらはその淡々とした印象とまた打って変わって、ちゃんと心揺さぶられる読感でした。誰かが救われるような終わりではなく、誰もが何かを失ったような苦しみや寂しさが残りますが、そこにある愛はとても深く、誰にも考えが及ばないほど。こういった展開がとてもおもしろかったです。とはいえ私はあまり推理ものに慣れていないので、もしかしたら少し軽く読んでしまっているかも。
再読 身を捩って涙零しました。 過去に辛い想いをしたことがある人、今辛い想いを抱えている人、全ての優しい人の心に迫る作品だと思いました。 東野圭吾さんの用意された「仕掛け」にまた脱帽。
☆☆☆☆☆sss＋
★★★★★
今まで読んでなくてごめんなさい。素晴らしい作品でした。東野圭吾さんの作品は食わず嫌いだったんです。「秘密」「手紙」読んでから、そういう方面の作品がメインと思ってました。長期入院生活となり、東野圭吾全巻制覇の看護師さんからめっちゃプッシュされて東野圭吾さんを読み始めましたが、看護師さんありがとう！
真実が分かった時には、スッキリというよりは、「そんな…」とショックで息が詰まる感じ。ほんとにスゴイ本だ。そして悲しい。
ガリレオ!湯川学の挑戦!("⌒∇⌒")
11冊目。  面白かった‼︎
映画になるのがわかるな〜と思います。愛とか恋とかでは言い表せられない、色彩のない人生に咲いた花を守りたいだけだったのかもしれません。
再読。それでも読む手を止められない。大傑作。大感動。
映画が大好きなのもあるんだけど、東野さんの中で一番好き。 愛から生まれた犯罪ってのが切なくて切なくて ラストあたりの「こんなにも深い愛が...」ってとこが印象深かった
想像とは全く違ったラストだった。なんか自分の持っている言葉でまとめるのは凄く難しい。人の死の上に幸せは成り立たないんだなと思った。少ししたらもう一回読んでみよう。
非の打ちどころがない。タイトルといい装丁といい、数学者と物理学者の絆も想いも、何もかも全てが。心を掻きむしられたまま終わってしまうのも、絶妙で心地よい。物理学者の正義を考えれば確かに、他のエンディングはなかっただろう。ただ石神を想うと・・。石神に完全犯罪を全うさせてあげたかった。数学者として想い描く人生は歩めなかったけれど、大切な人のために自分の持てる英智全てを駆使し身を捧げた石神は、正に献身。同話映画の大好きなシーンも美しかった。独房の天井が四色に塗られていくのを、流れ星を見つめるように一緒に見上げた。
映画を見たのであらためて読みました！結末を理解したうえで「哀しい」とか「辛い」とかそんな言葉で一つの感想とするのもはばかられますが、拙い語彙力であえて表現するなら人間味のある作品だな。と。 登場人物の心情、容疑者の動機など人間の人間たる複雑さが垣間見え、とにかく呼んで満足しました。タイトルに恋だの愛だのという言葉を使ってしまうと一気にありきたりな作品に感じてしまいそうな中、「容疑者Xの献身」というタイトルにも納得をとおり越え正解だなと感じました。
☆☆☆☆☆
まさかこんなトリックだったの……！！と、純粋にトリックにびっくり。だけど、個人的には胸にざわざわ感を残してくれた予知夢の方が好きだったなあ……！！
この本を読み始めたころは、なかなか本の内容についていけなかったが、途中から、ぐいぐいと引き込まれ、主人公の石神の犯罪のトリックは、意外で面白かったです。
唯一ライバルと認めた友人をうしない。人生そのものの数学者としてと道も失い。 自分の人生全てを失った。  それと引き換えに一途な愛、献身を靖子とその娘に捧げた石神。  部屋で首吊りしようとしていたあのくだりは石神のすべてが込められている名シーンです。  湯川先生がその想いを靖子に伝えます。  そして、最後の石神の咆哮です。 靖子に石神の見返りを求めない愛が伝わり、 石神は面と向かって始めて靖子に想いを伝えました。   とても切ない物語でした。
映画を先に見ていて、内容はおおよそ知ってましたが、それでも十分面白いと思える作品でした。ただ、この衝撃の真相は本の方から読みたかったです。世評通り、東野作品の最高峰だと思いました。
献身愛。
映画を先に見てましたけど、これは面白かったですね。中盤からなんでこの人はこんなに頑張っているのだろうか。と思わせてくれました。このような純愛な話のほうが私としては好きなんだなと気づいた作品です。
前から読みたかった本でした。後半、真相がわかってくるところで、こんなことが！！！って衝撃的でした。天才の考えることは、怖い。
噂通り面白い作品。こんなに深い愛情・・・と言うより、やっぱり献身なのかな。映画を見てないので見ようと思う。ラストは泣けるなぁ・・・
再々々読くらい。動画より俄然、活字が好きなガリレオの中でもずば抜けて好き。表装のセンスにも鳥肌。
ガリレオシリーズは未読でした。ドラマも映画も見てしまっていたので何となくタイミングを逃してました。映画は何度見ても面白かったので、お友達に進められたのを期に購入。半日もかからず読み終えてしまう位良かった。途中工藤を脅す文章は先と後で全く意味が違ってくるんだと気付いた瞬間にぞわっとしました。文章はこれだから面白いなぁと！湯川が苦悩するシーンもいい。348Pの長年の友人との間に～ことさえできないのだ。の一文も凄く良かった。タイトルもこれ以上ないって位素晴しいはまり方。暫く余韻に浸れそうです。
ストーリーが進んでもこのトリックには思い至らず、今回も東野さんの術中に嵌ってた。最後の謎解きで、それまでのモヤモヤが一気に取り除かれスッキリ❗️　ただ、今回のラストには心が締めつけられたけれど・・・。
一番、面白いし、最後は切ない。 
罪を犯してまで愛を貫くものが真の純愛なのだろうかと思う冷めた自分がいるのは否めないが、これは自分が知る限り究極の完全犯罪の方程式だと、作り話であると理解しながらも感動すら覚えるもうひとりの自分もいる。自分の中では東野作品の中では必ずしも好みと言えないガリレオシリーズだが、完成度としてはかなり高いと言えるのではないか。
オススメ度★★★ 劇場版を先に見ていたため、おもしろさが減少したかもしれない。初めてであれば、犯行の偽装工作の驚きは大きかったかも。
さすがベストセラー作家の代表作。素直に面白い。
献身という言葉の意味を再確認したくて辞書を引きました。容疑者Xのことを解き明かした文のようにすら感じました。 容疑者Xの罪は確かに重いかもしれません。でも、私はとても綺麗なものに感じました。不謹慎なことを言ってるのは重々承知です、私は法的処置を用いる罪を忌み嫌います。でも、この罪だけは救いたい者のためにあるものでしたから綺麗だと感じました。綺麗という言葉があってるのかはわかりません、私の語彙力のなさに反省するばかりです。
東野圭吾作品の中でも必ず名前があがる人気作品。面白い。ラストは涙なくして語れません。
天才物理学者湯川学を主人公にした小説を初めて読んだが面白かった。結局誰にも解けない問題を考える方が難しかったんだなー。
最高傑作でした！ 10点／10点☆
ガリレオシリーズ第3作。 これまでの2作とは違い、長編小説となった。 すでに映画化もされストーリーも知っている人が多いと思うが・・・。 天才数学者石神の完全犯罪に湯川学が挑む❗ すべてをシンプルに仕上げていく。そこにはなんの感情もない。いや、存在しているのだが、それはあくまでもシンプルで美しい回答を導くと言う感情。 湯川と草薙の苦悩も見逃せない。
ガリレオシリーズ楽しい!!
人生で唯一２回も映画館に観に行ったのがこの映画。究極の献身だと思った。
めちゃくちゃ面白い。 あれ、なんだこれ、すぐに真相に辿り着いちゃうんじゃない、、、と思っていたら２重にも３重にもワナが張ってあって最後のどんでん返し、浮かび上がったもう一つの死体の存在には衝撃を受けた。 羨ましいぐらい真っすぐな愛。あそこまで自分を犠牲にして貫けたら刑務所に入っても幸せなのかな。少しあこがれる。
何度でも読みたくなる。東野圭吾さんの作品の中でこれが一番好き。
★★★★★
期待通り面白かった。映画の方はテレビで何度か観ていてだいたいの内容は把握していたけれど、それでも最初から最後まで引き込まれた。生きることを選択した偶然の親子との出会い、湯川がいなければ完全犯罪になったであろう見事なトリック。結末は泣けたな〜〜★★★★
最後が切なすぎます。予想してなかった結末に衝撃でした。悲しいなぁ。
笠井潔が「難易度の低い本格」と批判し、論争を巻き起こした本。ミステリ批評の文脈はよくわかってはいないが個人的には普通に楽しめた。石神は数学オタクであり、彼の不器用な生き方に感情移入してしまい、ラストは切ない気持ちになった。
トリックもすごかったし、ストーリーも面白かったし、それにしても犯人の冷酷さは本当にものすごかったです。それとここまでの愛情とが両立するところが人間の不思議さなんだなと学びました・・・
テレビで映画を見たので再度読みたくなった。やはり最後の場面は悲し過ぎる(T-T)(T^T)結末を知っているのに苦しくなる。
再読。先日テレビで映画をやっていたので見ました。最後のシーンは何度見ても泣ける。
敬遠気味だったガリレオシリーズを今更ですが読み始めています。初の長編で傑作と言われているだけあって面白かった。石神の真の犯行を知った時はゾクッとしました。映画のチケットについて、私は大切に保管しています。次は映像か。
★★★
天才数学者と天才物理学者。Xの意味、献身の意味、読み終わった後にとても感動した！
I LOVE YOUを、あなたのためなら死ねる と最初に略した日本人は、どうだったのだろうか。わたし映画も大好きで映画館も大好きで、チケットの半券捨てられません宝物です。
久しぶりにガリレオの本を読みました。最初から犯人は解っている状態で物語が進んでいくので結末はどうなるんだろうと思いながら読みました。読み進めながら、犯人母娘と石神を応援する気持ちと、湯川を応援する気持ちと両方あり、自分でも葛藤してしまいました。後半に、死亡推定時刻が犯行の次の日と気付き、なぜそれが可能なのかを考えていましたが、思いつきませんでした。靖子へ対する石神の愛情だったんですね…。好敵手の湯川が謎を解き、靖子も罪の重さに耐えられず、石神の愛が報われなかったのは残念なような気もした…。
やっぱりおもしろい。映画見て再読。読者は犯人は知っていても、そこにこめられた物語に深く感動する。冒頭から犯人も共犯者もわかる。けど、何かが違う。警察官と同じ葛藤を抱えながら読み進め、すべてがあきらかになったとき、彼の多大な献身に打ちひしがれる。
p.381の中頃にある最後の指示、これが無ければ全て石神の思惑通りになったであろう。惜しいミスだった。しかし堅物で無表情で何を考えているのか読めない男も、内に秘めた真なる思いを伝えずにはいられなかったのか。それだけに靖子へ強烈に伝わったのかもしれない。人が殺されてる以上ハッピーエンドと言う事はできないが、少なくとも心のわだかまりというか子細は全て吐き出した故の清々しさを感じた。野暮でしょうが、この二人(三人)のその後を追いたいですね。
娘を、母を守るために罪を犯してしまった靖子と美里。好敵手でもある友人の凋落を目の当たりにしてしまった湯川。不遇を救った女性のために自らの全てを懸けた石神。…悲しい物語ですね。「思い込みによる盲点を突く」というトリックが使われていましたが、これは小説の登場人物だけでなく読者に対しても仕掛けられてたんですよね。湯川が語るまで全く気づきませんでした。読み返してみると、犯行のその時には日付について全く書かれてない…それにミステリーだと思って読んでたのに、これは立派な恋愛小説だったし…まんまとしてやられました！
ぶっ通しで読んでしまった。ここまで時間を忘れて読んだのは久しぶりだと思う。 トリック自体は読んでる途中で大体察したけど、結末がこうなるとは思ってなかった。 途中で「外で配慮できる人は家庭も上手くいく」的な意味のことを言ってたけど、それなら主人公は…って考えるともうやべえ。あらすじで期待してた以上だ。日付変わるまで読んでた意味があるってもんです。 どうでもいいけどここの感想見て初めてシリーズものだって知った。マジかよ（゜Д゜）そういえばドラマ見たような気がしないでもない…ような気がする。
何度目かの再読。これまでは無償の愛を捧げ、自分を犠牲にして愛する人を救おうとする石神の純粋さに切なくなっていたが、今回はちょっと違った感想を持った。それは、それだけの愛情を捧げられた靖子は幸せになれたのだろうか、ということ。もし湯川がからくりを暴かなければ、そして自首もしなければ靖子は逮捕されることはなく、それが石神の理想の結末だったのだが、逮捕されて罪に見合った罰を受ける方があるいは楽になれるのに、その機会を奪われたことにならないか、と感じた。
ガリレオシリーズ３作目。東野圭吾の最高傑作にして直木賞受賞作。天才数学者 vs 天才物理学者。事件の鍵は偽装工作。警察は容疑者のアリバイを崩そうと奔走する。しかし犯人の狙いはそこにあった。ある重要なものの交換によって、事件は180度様相を変える。天才数学者の真の秘めた愛がそこにはある。
推理小説としては、禁断の魔術よりもこちらのほうがシリーズ最高傑作だと思う。
〜た。〜した。で終わる文章が多かった。 面白かったのは映画より人物の生活について知れたところ。
｢ミステリー作品｣第134回直木賞受賞作品→イメージCOLOR→金☆5傑作作品!『天才数学者石神◇物理学者湯川学』『運命の方程式◇命がけの純愛が生んだ犯罪』→東野圭吾氏に大拍手
面白くてどんどん読んだ。天才2人の観察力が凄い。最後はあまりにも悲しい結末である。
愛情とはなにか？罪をかぶること。その為に人を殺すこと。知恵をめぐらせること。友人のしたことを隠すこと。友人の意思に反して伝えてしまうこと。判断をゆだねること。見守ること。かばうこと。秘密をうちあけないこと。指示に従うこと。従わずに打ち明けること。共に償うこと。それぞれの愛情が絡み合う。恋愛、友情、家族への愛。すべて美しい。「彼女たちがいなければ、今の自分もないのだ。身代わりになるわけではない」「彼女たちは身に何の覚えもないだろう。それでいい。人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」
ガリレオ3作目。とは言ってもドラマで見たのが多いので他のガリレオは読んでいません。内容を忘れていて久しぶりにTVでやるとのことで読んでみた。思い込みによる盲点を突くとは、まさにその通りだと思います。しっかり読み込んではないですが矛盾点も感じることなく、おおよそ考えつかないトリックでした。叙述トリックを文章でなく犯行で行ったといった感じでしょうか。読ませる点はトリックだけでなく、それを行う石神の思いの深さ、泣きそうになりました。読みやすい東野圭吾の中でも、特に読みやすいと思うのでオススメです。
シリーズ「ガリレオ」その4 ガリレオの苦悩を先に読んだので逆順になったがシリーズ第３弾
天才がゆえに考えついてしまった悪魔的トリック。悲しくも熱い究極の献身。これ読んだら他のミステリが薄っぺらく感じてしまうかも。
以前映画を観ており(おおまかな内容しか覚えてない程度)、初めて原作を読んだ。愛のカタチは様々であるが、石神のそれは良くも悪くも「究極の」愛と言えると思う。石神の犯行の全貌を知った時は心がズシンと重くなった。犯罪は決して許されないが石神の想いが報われないのだと思うとまた切ない。
石神の出した解は犯罪であっても、自己をこれまで犠牲にしてでも好意を寄せた相手を守ろうとする姿は感動的。その覚悟と天才的頭脳があれば何だってできそうだった。湯川と石神、湯川と草薙の関係も人間味があって熱い。映画も原作もよかったと思ったのは中々ないが、今作は素晴らしい。
ガリレオシリーズ初の長編。物理学と数学の天才、それぞれが知力を振り絞って事件に挑む。悲しいことに、一方は事件の真相究明の為に、もう一方は隠蔽の為に。このシリーズは「誰が」事件を起こしたかではなく、どのようにして為されたかに重点を置くが、今回はアンフェアすれすれの技が使われている。ある程度の情報は読者に与えられており、彼がどのようにして献身を行っているかは分かっているが、まさかそんなことまでしていたとは…。基本的にクールかつ飄々としている湯川が、感情の揺れを見せる場面にこちらもはっとさせられる。
数学者と物理学者。二人の天才。ガリレオシリーズ。あまりにも有名すぎて、逆に手に取らずにいた1冊。この前読友さんが｢最高傑作｣とつぶやいていたのが気になり、今更ながら読了。期待通りの最高傑作(☆∀☆)ラストで明かされるトリックの全貌に鳥肌。｢献身｣の意味。慎重に読みながらも感じていた微妙なズレが、最後にピタリとおさまる快感。優れたミステリーに出会えて私は幸せだー 映画も見てみたい。
東野作品３作目にして、ようやくおもしろい本に出会えました。 
☆☆☆☆☆
そうきたか。「自分で考えて答えを出すのと、他人から聞いた答えが正しいかどうかを確認するのとでは、どちらが簡単か。」「人に解けない問題（解答は存在する）を作るのと、その問題を解くのとでは、どちらが難しいか。」といったやりとりが伏線となっている。愛情を理詰めの殻で突き固める者。それを勘と閃きで突き崩す者。読み応えがあった。最後の「魂を吐き出す」咆哮のような叫びの余韻が残った。
福山雅治もよかった
まさに『献身』。深く複雑な余韻を残しました。映画も是非観てみようと思う。
天才数学者vs天才物理学者。 この構図だけでワクワクします。 石神が導き出した答えは、果たして最適解だったのでしょうか。そうは思えません。 石神という男は不器用で可哀想な人だなあ、としみじみ。 まあ、一番可哀想なのはホームレスのおっさんなんですけどね。
ストーリー、展開の妙もあり、一気に読めた。「この世に無駄な歯車なんかないし、その使い道を決められるのは歯車自身だけだ」と「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」というフレーズが印象的だった。
本当にこの作品、好きです。 ラストは号泣でした。 読んでから映画を観ましたが、結末を知っている分ラストに向かうにつれて切なさが溢れてきて早い段階から涙腺が・・・ 犯罪かもしれへんけど、湯川先生、見逃してあげてよ！って何回も思いました。 今思い出しても切ないです。
★★☆☆☆
【直木賞】ガリレオシリーズ、初読みです。ミステリーなのに、冒頭から誰が犯人かがわかってしまい、この後どのように展開していくのだろう？湯川が石神の偽装工作を見破っていくプロセスを追っていくだけだろうか？と思っていたところに、さすがは、東野圭吾の最高傑作にして直木賞受賞作。そんなに単純ではありませんでした。命がけの純愛が生んだ犯罪とは何なのかというところまでは、及びもつかなかったです。それだけにラストシーンでは、石神の思いや靖子の償いに思わず涙しました。
映画の後でしたが 面白かったです
今更ながらこの本を読みましたが、このトリックと犯人の精神に圧倒されました.天才数学家が,愛した女性を守るために行った行為はまさに壮絶という他無いように思えます.トリックによる純愛の証明を見せつけられたような作品でした.
頭はいいが人間関係や恋愛に関しては不器用な男の哀しい物語。「この人のためだったら人も殺せる」というほどの恋愛なんて果たしてあるのだろうか。彼が自殺しようとしているときに靖子が隣に引っ越してきて、一目ぼれしたから自殺を思いとどまったが、それでよかったのだろうか。
★★★★★ 超有名かつ傑作と聞いて半ば敬遠していたのを後悔。これはもっと早く読んでおきたかった。最初、石神の嫉妬心が計画を狂わせて破綻するのかな？　と思ってたがそんなことは無かった。靖子への思いが湯川に見破られ計画露見に繋がったのは事実だが、そこにあったのは紛れもない愛情だったのだ。というか自身の嫉妬心すらも利用して母子を庇い立てするとかもうやるせなさすぎる。 トリックは作中でも語られている通り、「複雑なように見えて、実は単純な仕掛け」といったところ。まぁ自分は全く見抜けなかったわけですが……。
映画が良かったので原作を読んでみました。これはどちらを先にしても、あっちから先にしとけば良かったとなる作品。先月数学に関する本を読んで、世の中の色々な問題を解くために数学が使われていることを知りました。この物語で湯川先生が導き出した答えは正解なんだろうけど、それが正しいのか分からない。読後に色んな感情が湧きあがり混ざり合う。小説もやはり名作でした。
再読。
原作を読んでみました。映画もすごく良かったけど、原作も素晴らしいです。ミステリーなのに、切なく深い愛情で 最後は泣いてしましました。映画の石神役が、大好きな堤真一さんだったのですが、原作は冴えない髪の薄い中年太りの男という設定だったのが、意外でした。そして、工藤役が確かダンカンさんだったのですが、こちらは端正な素敵な紳士。反対ではないのかな？！笑と思いながら読みました。
今頃ですが東野圭吾さん初読。そして久しぶりのミステリー。まんまとトリックに騙されました。どんどん物語に引き込まれて、容疑者がだんだん追い込まれるにつれ胸が苦しくなりました。まるで自分が追い詰められているみたいに。東野さんが売れるのも納得できました。
それぞれ、様様な情の絡むお話だと感じました。私の感情も揺さぶられ、読了は、あぁと、ため息。いずれにしても再読したい作品だと思いました。
それを愛と呼ぶのなら、愛の定義って曖昧すぎる。
★★★★★
容疑者Xの献身！Σ(ﾟ◇ﾟ；)深い愛情！⇨天才数学者(๑´ڡ`๑)高校教師！石神！⇨愛した隣人！(´∩ω∩`)♡靖子への想い！⇨彼女が犯した罪！ヽ(｀⌒´)ノ『石神トリック！』(⊙.⊙)新たな殺人！( ﾟoﾟ!)『完全犯罪！』『親子を助けたい！』∑(°口°๑)❢❢『犯した罪の重み！』⇨物理学者(o˘˘o)湯川学！⇨謎解き！推理！(๑•̀ㅂ•́)و✧事件の真相！o(&gt;_&lt;)o切なさ！ﾟﾟ(´O｀)°゜ﾟ号泣！涙！涙！涙！最高傑作作品。☆(╭☞•́.̮•̀)╭☞5
評判通りの傑作で、一気に読了しました。先に短編を読みましたので、本作の引き込まれるようなストーリーの展開や、全く想像がつかなかったトリックが、より一層引き立ったように感じました。湯川先生の石神への友情や優しさに胸が熱くなるとともに、石神の靖子への深い愛情、献身がとても切なく、特に靖子への手紙のところで泣きました。
今更ながら初「X」です。ガリレオシリーズ短編集は読んでましたが、正直あっさり感が半端なかったので少し遠ざかってました。色んな方から勧められ今回一気に読了。あぁ～なぜもっと早くに読んでおかなかったんだろう。久々の感動。この種類の感動は『異邦の騎士』以来では。。湯川先生の優しさが御手洗氏のものと重なる気がします。（『ある騎士の物語』での女性は粉々に粉砕されますけど…。。）これは早いうちに映画も見なくては★
似非ミステリーからとっついてその作品に面白みをあまり感じなかったので、ミステリーは苦手、、、と思ってましたが、展開が進むに連れて浮き出てくる真実を知りたくてページをめくる手が止まらなかった。真実を探るほどに真実から遠ざかる、石神・湯川の分野になぞらえたトリックとその解明が面白かった。手紙の送りつけには石神はやっぱりストーカーだったのかと思ったが、そこは読み手も欺いてきたかという感じ。生活シーンやあだ名をつけたりとやけにホームレスの描写が鮮明だったと思ったらそこにトリックがあったとは。
○
ガリレオシリーズ。　登場人物の心を深く味わえると同時に、推理物がそんなに好きなわけではない私でも感銘を受けた稀有な作品。　天才数学者の石神が想いを寄せる隣人の母子の犯行を庇い、鉄壁なトリックを仕掛けるが・・。　大学時代の友人である物理学者湯川との交流は、後半になる程苦しい心境で読ませてくれた。単純に石神vs湯川では無く、　友情を読ませてくれる所が良かった。　石神程無私の心で自身を犠牲にし、人を愛せる人物は世の中に存在するのだろうか。　悲しい物語であったが、これは読んで良かった。
初ガリレオ。こんなに面白い小説だったとは。普段はどんな本を読んでいようと、だいたい同じような時間に睡魔が襲ってきて気を失って寝てしまうのに、今日は大幅にオーバーして読み切ってしまった。久しぶりに長編小説を１日で一気読みした。こんなに楽しいエンターテイメント作品を創り出す東野さんを心から尊敬します。
ガリレオシリーズ3作目にして，初めての長編．人はただ，一目見ただけの相手に惚れ込んで，殺人まで起こせるのか？！天才数学者が，愛した隣人のために冒した罪とは死体の処理だけでなく，新たな殺人だった・・・．ガリレオ先生が天才と賞するほどの明晰な頭脳を持つ数学教師石神．事件の真相が少しづつ明らかになるにつれて，崇拝し合える友・石神と，刑事である友・草薙との間で揺れる湯川先生の苦悩が見て取れるようで切ないお話でした．事件が解決してもハッピーエンドというわけにもいかないものですね．
おもしろかったです
★★★★✩昔読んだ気がしたが、最後まで思い出せずにきっちりと驚かされた。内容としては、ある殺人事件で湯川の友人が容疑者にノミネートから始まり、アンハッピーな結末で幕を下ろす。が、いくら守りたいからといって別の人間を殺してその人間を被害者に見せかける、という設定は無理やりか。しかし、面白くて止まらない。結局、東野圭吾の作品は、内容も奇抜で群を抜いているかもしてないが、終始流れるような文体で読者を物語に引き込むストーリーテラーであり、またありありと目に浮かぶ風景や人物描写はもはや現代の天才なのかもしれないと。
第6回本格ミステリ 大賞、第134回直木三十五賞受賞作  フジテレビで放送されたドラマ「ガリレオ」の長編版、数学の天才と物理学の天才が犯罪を通し対決。意外な動機に驚く。
恋心を抱く隣人を助けるためになんの関係のない人を殺してしまったことに対しては首をかしげるところはありましたが、殺人という罪を犯して自分の逃げ場を封じ、親子を助けたいという気持ちがひしひしと伝わってきて感動しました。数学者ならではのロジカルに仕込まれた罠と、謎を解き明かそうとする湯川の対決はとても面白かったです。最後の石神の咆哮には愛情に気づいた喜びと自分の犯した罪に対する懺悔がつまっていた気がします。
事件の焦点をアリバイ工作と見せかけて、実は被害者のすり替えだというトリックは秀逸の一言。しかしそれ以上に、石神の靖子を思うがゆえの行動に感動した。工藤への気持ちに揺れる靖子に対して、最後は二人の幸福を願う姿にも感涙。完璧だったはずの計画が、最後には靖子と美里の石神に対する自責の念を計算できなかったことで破綻したというのも切なかった。物語が一番悲しくて切なくなる場面で終わりを迎えたというのも良い余韻が残ってよかった。こんなに感動できる本に出会えたことに心から感謝。
先に映画を観ていた。その時には泣いたりしなかったのに、小説読んで・・・泣いた。そして2回読んだ。また読みたいって思える作品に出会えて嬉しい。
もう東野さん以外のミステリーを読めるきがしない。
ページをめくる手が止まらず、3時間ほどで一気に読んでしまいました。愛というのは、本当に、物凄い力を持っているのだなと。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」。救い救われ、堕ち堕とされ、正しいや間違っているという言葉だけでは片付けられない想いと行動が胸に突き刺さるようでした。初めてのガリレオシリーズだったので、ぜひ他の作品も読みたい。
湯川シリーズ初読破。映画を少し見てしまったこともあって、ストーリーは知ってましたが、石神のトリックとそれを暴く湯川の推理が凄すぎて、一気読みしてしまいました。いつの日か、靖子親子とまた隣同士で過ごせる日を願ってます。
★★★★★最高～‼
単に庇う事だけを目的としたなら、こんなトリックは思いつかない。側にいられなくても護ろうとした決意に底知れぬ愛を感じずにはいられない。
⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
【読みたい本読了】献身、理解しました。「聖女の救済」と同様に驚くトリック。ずっと平静を装ってきた石神が最後、狼狽。殺人はいけないのをわかっているけれど、涙を誘う、胸がいっぱいになる。遠くから見ていたい・見守りたい気持ち、改めて・・・、男に活力を与える、女性の存在はすごいなと思う。
完全犯罪が湯川1人のせいで完膚なきまでに叩きのめされた犯人は色んな意味で可哀想だった。湯川さえいなければこんな結果にならなかったハズなのに。 あと、読んでいて10日にこだわり続けた警察の理由もわかり、スッキリしたが結末が悲しかった。違った形もあったんじゃないかなぁって感じた。
読んでてどうしても、福山の「ガリレオ」がイメージとして出てくる。話の内容は、非常に面白く、想像も出来ない内容に引き込まれてしまった。最後を予想していたのに全く異なった結末。容疑者の女性が自主するであろうことのみ推理が一致した。
小学校の時
結果的に誰も救われていないが、これで良かったのかなと思えた不思議な作品。湯川の葛藤を描く描写に胸が熱くなる。愛ゆえに道を誤った(？)天才数学者石神の話。本当に面白かった。
一生分泣きました。自分のどこにこんな涙があったんだろうってくらい涙が出ました。アリバイの違和感、モヤモヤ、もしかして自分が読み間違えたかな？そんな疑問が一気に吹っ飛んだ時の衝撃…こんなもの書かれたら同業の作家さんは青ざめるしかありませんね。一生のうちに一度、出会えるか出会えないかの最高傑作でした。『崇高なるものには、関われるだけでも幸せなのだ。』
この献身は尋常じゃない。
東野圭吾の代表作は伊達じゃない 東野圭吾作品にハマるきっかけになった本です！オススメします！
映画のイメージが強いが、原作は原作でよい作品。最後のトリックを解読していくところは、そうだったのかー！と。盲点ですね。。。見方や考え方を変えるだけでものの見方がかわってくる…何事もそうだなと。しかし、石神さんのような愛のかたちもあるんですね。工藤さんよりもカッコよい。
秘密、さまよう刃、赤い指の際に体験した感情移入が出来ず、満足感はあまり感じられなかった。。なぜだろう。残念。
東野長編作品は2作目。真実に気付いた湯川の受けた衝撃を自分もそのまま受けた気がする。短編とは違って登場人物に入り込めるので石神が、湯川が、その才能を発揮すると同時に自分の凡人ぶりを認めざるを得なかった。トリックがわかった時に純愛って何なんだろうと思った。純愛に救われ、その純愛に大きな犠牲を払うという何とも皮肉な。序盤の伏線は全て回収され何のモヤモヤも無く、ただ最後に胸の奥底に大きな穴を開けられたストーリーだった。巻末の解説もなかったので、さらに虚しさを引き立てていた。
すばらしい内容でした！トリック、キャラクター設定とその表現、一気に読み進ませるハラハラ感、感動、最高です。ただ石神が靖子を庇うその動機についてはもっと論理的なものがほしかったなとは思いました。
トリックを知っていたので最後の方でなるほどーと思うことができなかった。映画を見ていたためにこんなことになってしまうんだ。それでも話が止まらない面白さだった。石神の愛情に感動した。
再読。2度目だけど、やっぱり感動した。感動って言葉で簡単に言いたくないけど…。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」という文章に心打たれた。
残り50ページくらいからは涙、涙でした。
この作品は何となく手を出していなかったんですけどふと気になり流行から遅れに遅れて読んでみました、ミステリーなのに泣いてしまいました。こんなに愛の物語だとはしらなかった！日曜日に聞こえてくる二人の話し声は内容までは聞き取れない。〝 しかし風に乗って入ってくるかすかな声は、石神にとって最高の音楽だった 〟ここがすごく好き。 読み始めた時点では、最後にこんなに泣かされるなんて思ってもみなかった。愛なんて形のないものだけど、すべてを凌駕する力があるのかもしれないなあ。もっと早く読んでいたらと。後悔。★4.5
人生いろいろとうまくいかないものよね...
辛く悲しい物語でした。これほどまで犯人に感情移入して泣いたことはありません。
知人に勧められて手に取った。福山雅治が主演の映画になったらしい。私が初めて読んだミステリー小説。湯川学により犯行の痕跡が見つかりながらも、真実はずっと以外なところにあった。冒頭は淡々としていたが最後の方は伏線の紐が解けていくようで、思わず一気に読んでしまった作品である。歪んだ愛でありながらも共感できた話であった
予想外のトリックと圧倒的慈愛力。後半は畳み掛けるように面白かった。人気作品なのも深く頷ける。 ドラマでしか見てなかったけどCV福山雅治で読むと良い感じだった。
これが初東野作品だったような気がする。小説もよかったけど、映画も良かった！
久しぶりに東野圭吾ミステリーで唸らされた。これなら評価が高いのも頷ける。冒頭、中盤と特に特筆するような盛り上がりもなく淡々と進行していくが、後半の真実に向けて加速していく疾走感、そしてトリックには脱帽。もう少し東野圭吾ミステリーに注目してみようと思う。
究極の自己犠牲。自分は石神と同じことが出来るのか。そう考えたときに明確な答えは出なかった。ラストシーンがなんともやるせない。
「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」 この言葉は忘れないようにしたいです。自分が石神だったらどうするだろう。。。と読んだ後、しばらく考えてました。
この手の物語にいつも思うのは、真実を暴き解決することがいつもいつも正しいのか？ということ。 嘘のほうがいいことだってあるんじゃないかな。
幸せを掴めそうで掴めない靖子、献身者として振舞ってきた石神。それぞれが決断したラストでは、人間のもろさと悲願と後悔が溢れていた。
ガリレオシリーズとしてではなくとも、単独の物語としても心に響いた。ひとつの『天才』は最後の最後に自身の構築した数式に裏切られた、のだろうか。献身ということばの残酷さに思いを馳せる。
人間とは、理論上ここまでできるものなのか。壮大なトリック人間の深さが見え最後は背筋がピンと立った。
好きな人のためなのか、自身が思い描いた理想の親子の姿を守りたかったのか、犯罪を犯すということがある種の狂気だとすれば、純粋さというのはそれに対し、ものすごい推進力を持ってしまうものなのでしょうか？トリックを凄いと思いつつも切ないお話でした。
ガリレオ3作目。まさか第二の殺人が行われているとは、、、凄く衝撃でした。自分の想像とは全く別の方向へ物語が進みとても面白かった。ラストも感動です。
初めて東野圭吾の作品でした。推理小説は読んでいると何となく犯人やトリックが想像できるが、この作品はそういうことは一切なく、最後まで結末が分かりませんでした。ラスト30Pで泣きました。
そこまで面白くはないなと見限りながら読んでいたが、最後の最後で卑怯だろと思いながら泣いてしまった。今までで一番泣けた小説かもしれない。
無償の愛ととんでもないトリック。最後は泣けそうでした。 こんなことありえないだろうと思うけれどあれよあれよと読めました。 重い話しだけど、なぜか気持ちよい読後感。とても良かったです。
読んだの2回目っぽい。久々に本を読んで、人生観を考えちゃったなー。あと自分が頭が悪くて、普段そのことを意識せず、どんだけ傲慢に生きてるかってことを思い出さされた。作家さんは恐るべし。気になったのは、物語の終盤、石神が花岡母娘に初めて会った際の、綺麗な目をした…という描写。生きていく理由がないことで自殺を諮ろうとした石神が、この母娘を一目見たことにより生活を一変させるには描写がちと足りないのではないかと感じた。もし、本文中にそういう伏線ないし描写があったとしたら、教えて欲しいなぁ
サスペンスかと思い読んでいると、驚きのラスト。きっとこのトリックから思いついて組み立てた話なんだろうが、ストーリーテリングがあまりにも見事であるために、全体としての完成度がとにかくすごい。評価されるだけある。キャラクターの描写も見事だし、2つ目の殺人というトリックのアイデアも素晴らしい。
東野作品で一番好きです。何度も何度も読み返してます。特にラストは衝撃と切なさで涙がでました。もしこの世に形は違えどこんな愛があるならまたまだ捨てたもんじゃないなと感じました。
幾何の問題に見せかけて、じつは関数の問題である
さすが直木賞。
映画の堤真一さんの演技がめっちゃ好き
ガリレオシリーズ3冊目。先に読んだ「探偵ガリレオ」と「予知夢」の短編でテンポよくぽんぽんと進んでいく感覚のまま読み始めてしまったので、最初は展開が遅いなあと感じましたが、読み進めていくうちに次第に引き込まれ、半分を過ぎてからは一気に読み切ってしまいました。 トリックについて、こうだろうなあという読者の想像を遥かに越えていく内容と緻密さで、明かされた時の衝撃と言ったらなかったです。 素晴らしい1冊に出会えました。
なかなかぞっとした
ガリレオシリーズで映画も有名な直木賞受賞作。湯川の大学時代の好敵手である数学の天才石神は、今は高校の数学教師をしながら日々数学の研究をしている。アパートの隣人の花岡親娘を守るためため殺人を隠蔽するトリックを考え出すが…。石神の純粋な愛情の深さに涙が止まらなくなる。靖子だけでなく娘の美里に対しても、靖子が好意を抱いている工藤に対しても同様で、この親娘が幸せをつかむために自分の人生全てを賭ける。ラストシーンの湯川の優しさが心に沁みてくる。
アリバイ工作のために、もう一人殺しました。  これが献身とかありえないだろう。
映画を思い出して原作を読んでみたいな〜〜と思って今さらですが買いました。最後の石神の心情を綴ったページで手が震えるほど泣きました。平凡な毎日を送っているだけのことが、誰かの救いになっていることがあると言う一文凄く共感します。
冒頭の伏線から最後の結末まで非常に面白い小説でした。さすが直木賞受賞作。
とても面白かったです。東野圭吾は初めて読みましたが、売れっ子だし他の作品も読もうと思いました。  石崎の健気さが泣かせる。 こんなことにはなってしまったが、母娘と出会ってから石崎にも数学以外の楽しみができて良かったのではないか。 石崎は靖子だけにでなく、美里に対しても…母子一対でキラキラを感じていたのが印象に残った。単に靖子に惚れているだけかと思ってました。
切ない。切なくて、愛おしい。
花岡母娘をかばうためにもう一つ殺人事件を起こし自首する石神の献身‥360ページ以降で全てのトリックが明らかになる衝撃！最後に「あたしも償います」と靖子も自首して、少しほっとした。崩せそうで崩せないアリバイなど、味わい深い作品。
きっと最後のページは石神が嘘の自供をして終わりなんだろうなと予想しながら読んでいたら二重三重に違かった。靖子はどうするべきだったのかよくわからない。おもしろかった。探偵ガリレオ、予知夢と続けて読んだから今回は物理要素が無くて物足りなかったところもある。
☆3二度見したくなりました！結末に向けて後半胸がうたれます！
殺人の犯人が誰なのかも、殺人に至るまでの経緯もすべて序盤で語られていると思いきや……事件の全貌にも衝撃だし、これほどまでに人は人を愛することができるのかと強い切なさを感じた。ミステリーではあるが、これは究極の愛の物語なのだなあ……読んで本当に良かった。
読み応えあった。ミステリーに中にミステリーって感じ。 文章が飛躍的に上手くなっている。
献身的すぎる愛情は、しかし与えられる相手にとっては重すぎて受け止めきれず、一緒に罪を償ったとしても、石神の想いが報われることはないんだろうなと、とても苦しかった。
すげえ
東野圭吾っぽくない、綺麗な小説で、これは誰にも教えたくないと思っていたら、さらっと直木賞に選ばれて、人気爆発してしまった。推理色が濃くないところがまたいい。
「探偵ガリレオ」を読んでから読みました。ガリレオシリーズはドラマも映画も観たことがありません。読みすすめていく中でいろんな感情が溢れました。苦しくもなりました。最後は涙がこぼれました。こんな推理小説があるのかと思いました。。
先に映画を見ていたことが悔しく悲しくもありました。 真っ白な頭で読みたかった本です。 あらためて小説は凄いなあ…と、東野圭吾の本を読んだときに思うことが多いですね！ 「健気に生きているだけで誰かを救っていることがある」という言葉が印象に残りました。 
面白かった～！
推理小説で泣いたのは初めてかもしれない。これは理系ミステリーの皮を被った最も深い愛情の話。
石神さんが重すぎて…。別の方法はなかったのか、と残念な気持ちになりました。
もう何度も読んでる大好きな本。哀しく切ないけれど、IQが高い人間の用意周到な殺人トリック、もしもの時への配慮はすごい。湯川教授と接点がなければ完全犯罪だったんだと思う。
面白かったぁ♪そ〜よ〜ことなのね、微塵にも浮かびませんでした。彼の献身は怖い(^^;
映画はみたのであらかたは知ってましたが本の方は読んでなかったのでよんでみましたが最後がなんとも言えなく良かったです。
タイトルと皆様の感想につられて手にとったが、これは読むべき一冊の小説だと思った。東野さんの読みやすい文章で、情景がとてもよく頭に浮かんできた。石神という数学教師のまっすぐな心に感動させられ、終盤の事件の本質が暴かれだすシーンでは切なすぎて涙を堪えページをめくるのを一旦やめて深呼吸をした程。私にもここまで他人を愛する日がくるだろうか..自分の人生を犠牲にしてまでも守りたい人に出会えるという事は、奇跡的でとても幸せな事だ。「愛する」という重みを改めて認識させてくれる素晴らしい一冊でした。
5日で読了。湯川学の人物像がこの一冊でよく分かった。
－－－－－専門学校で教えていた時、一人の学生から、どうしても読んで欲しいと言われた。地方に赴任してから、古本屋で見つけた時、学生の言葉を思い出して購入した。世評高く、何冊ものベストセラーを出しているこの作家の作品を読んだことはなかった。今回初めて読み、このような作品を読む読者層に自分は入っていないのだと知った。作家もまた、自分のような人間に向かっては書いてはいないと思う。世界を異にする故、自分はこの本を評価すべきではない、そもそもその資格がない。
名作と言われるだけはあると思った。まさか石神が本当に犯人だったなんて疑いすらしなかったので、湯川の発言には実際に鳥肌が立つほどゾクッとさせられた。石神の行為は報われなかったが愛情は理解された。本当はどちらが良かったのか。映画が公開されていた当時の何となく物悲しげなCMは、真実を知った今となっては納得の雰囲気だ。
★★★★☆
ガリレオシリーズ第三弾。初長編。ラストでトリックが暴かれたあたりからなんとも胸が切なくなった。まさに献身。いつもクールなガリレオ先生の感情的な描写が新鮮で良かった。
もともと、映画の方を見たことがあって、よくできたトリックだなぁーとすごく面白かった覚えがある。  最近友達に小説の方がオススメと言われて、東野圭吾があまり得意じゃなかったけど読んでみた。  久々に小説を読んで号泣した。読むジャンルがサイコスリラーとかが多いため、あんまりなくこともないが、今回は涙腺崩壊。 題名も素晴らしい。 「献身」ってこういうことだなーと。
事件の真相が予想外。石神は自己犠牲をいとわずに愛を貫き通していて素敵だなと思う反面、そんなふうに全く関係ない誰かを巻き込んで欲しくなかった。靖子たちが富樫を殺してしまった時点で、正当防衛だったと言い張れるようにしてしまえば良かったのになぁ。
ページをめくる手が止まらなかった。読み終わって涙がこぼれ、題名の意味が理解った。
中々良かった やっぱり東野圭吾の作品は良い！ 個人的に安定した面白さがあり、ハズレがない ただ、この作品が東野圭吾の作品でベスト1に選ばれたりしているが、そこまで飛び抜けて良いかと言えば微妙かな 特に最後の終わり方があっけなく、もう少し感動と余韻が欲しかった
なるほど、「献身」とは、そういう意味だったのか。しかし、トリックについては、どうも、う～ん、ありえない気が。。。だって、死体の血液型は調べるのが普通だし、それがその人物のと違えばすぐにわかってしまうじゃないか。。。ただ、トリック抜きにしても、物語として楽しめるところがこの作品のいいところかもしれない。他人のために何かをしてあげるということはどういうことなのか。最近自分も考えるところがあるテーマだったので、読後、少しそのことを考えた。
何度か読書や映画も見た作品です。はじめに読んだのは、高校生の時でした。 まさしく、名前の通りの本ですね。それしか言えるべきことはないです。東野さんは題名をつけるのもすごくうまいです。
泣き虫なので最後には泣かせでいただきました。でも湯川先生の謎解き辺りから最後の謎解きの前までは無くても良いのではと思う自分はミステリーが苦手なんだということを認識。その頑張りがあるからこそ、最後のスッキリが有るんだと言うミステリー特有の間ですが、会話だけで進行する文章型式が苦手だということを再確認。。お腹いっぱいです。
そこにトリックがあったとは思わなかった。深い献身ぶりには泣けるが、殺人があった時点でもう取り返しがつかないんだな。というか、靖子もダニのような元夫にひっかかった時点から転落しかないのか
終始、数学者石神を応援しながら読み進めてしまった。悲しすぎる結末、どうにもならない現実にこれからの石神はどういった気持ちで生きていくのだろうか？単なるミステリーの域を超える純愛物語でした。 
石神のような人はもっと幸せになるべきなのに。誰かの幸せのために自らを犠牲にする精神はもっと報われるべき。間違った方向へとむかってしまった純粋すぎる愛と、その愛を裁いた友の情。でもこのような結末になろうとも、石神にとっても湯川にとっても、二人のような才能の持ち主が友として？出会えたことは幸せだったのではと思う。
誰が誰に対しての献身だったかがわかる時、彼の愛するという形がはっきりしたが切ない幕切れだった。警察同様私も石神のトリックにひっかかり、謎解きの時までだまされていた。結末までずっとひきこまれる作品でさすが東野作品といわざるを得ない。
読了しばらく登場人物たちのこころに思いを馳せ、なかなか小説世界から現実に戻ってこれずにぼうっとしてしまった。テンポもよくさくさくと読めるにもかかわらず、こころに残る登場人物たちの切ない心理描写や、凄まじいトリック。本を読む知人がいればすかさず薦めたい一冊。読めてよかった。
まさかのトリックに驚き、ラストは胸が詰まる。読後感は決してスッキリではない。けど面白かった。草薙&amp;湯川はとても人間味が有り、2人を1,2作目より好きになった。★4.6
映画を観たのはもうずいぶん前でしたので、ちょっと内容も忘れていました。ところどころ覚えているところもあったのですが…。ラスト2ページでボロ泣きしました。人ってここまで家族以外の誰かを愛する事出来るんでしょうか？まさに、タイトルの通りですね。辛すぎました。これぞまさに「愛」ですね。ミステリーというより本物の「愛」の物語を読んだ気分です。そんじょそこらのラブストーリーよりよっぽど深いです。
今更ながら読んでみた。東野圭吾さんは頭が良いですね〜
とんでもなく面白かった！結末も表現もキャラもストーリーも全部好き！
一気に読了。 辛すぎる！どうすれば誰も苦しまずに済んだのだろう。 でも結局はこの結末しかなかったのかも知れない。 映画も気になって調べたら、石神役、堤真一って！原作と風貌が違いすぎる…！でも絶対カッコイイだろうな。映画も観てみよう。 ガリレオシリーズは初めて読んだしドラマも観た事はなかったけど、他も読んでみたくなった。
東野圭吾おすすめ作品の中でも、人気の高い本作。最後までトリックわからなかった。描写がうまく、小説の世界に入っていける。人気があるのもうなづける。
このトリックは、全く予想外。 読みてを引きずり込むような文章は、流石ですね。
美しいものにその身を捧げる。タイトルが示す通り「献身」が石神の本質なのだろう。数学も、隣に住む優しい親子も、彼にとってはとても美しいものだった。数学は一つの公理系を定めたら、その系の中での計算には完璧な解が存在しうるが、人の心は、石神が想定した公理系を平然と食い破って圧倒的に不可解な結果へとたどり着く。自分自身の価値を親娘にとって低く見積もり過ぎたことが、彼の悲しい誤算だったんだろうと思う。
再読。何度読んでも石神という男はスゴい。前に「ラストシーンで花岡靖子は自白しに来るべきだったか」ということを話し合ったことがあり、今回はより石神目線で読んでみた。第三者としては“あの終わり方”で良かったと思うけど、石神は絶望的だったろうな……。ただただ彼女たちの幸せを願っていたのだから。ただ、娘の美里が自殺未遂をおかしたのもポイントで、中学生が真実を背負こんだまま幸せになるのは難しい事だったのだろうね。そう考えると完璧だったはずの石神の計画も、中学生の子の精神状態までは予想出来なかったんだなぁーと思う。
石神と靖子の気持ちを思うと辛い。湯川はもっといい結末を考えられなかったのか。この手の小説ってもっと楽しくなきゃと思う。
数学者の頭の中が少し覗けたようだが、凄いの一言。愛情表現にも色々あると言う事ね。はじめに自首すれば良かったのだろうけど、母としては守りたいものがあったろうし、自首だと話が終わってしまうもんなぁ。
ガリレオシリーズはドラマや映画を見て以前から気になっていました。図書館でたまたま見かけたので、読んでみました。 原作では刑事が女性ではなく男性なんですね。 すごく久しぶりの読書でしたが、有名な作品だけあって、さすがの面白さで、続きが気になって後半は一気読み。最後はぼろぼろ泣いてしまいました。すごく良かったです。 シリーズの他の作品も読みたいです。
ミステリーは気持ち悪くて避けてきたけど、この作品が読みたくて短編から挑戦してきた。遂に、読めてよかった。気持ち悪さはあまり感じなかった。石神の頭脳の使い方に納得がいかずに読んでいたが、最後に謎がとけて、悲しくなった。娘さんが立ち直れますように。
石神の天才的ともいえるトリックを暴く湯川。石神の愛は、確かに深い愛情による犠牲的献身かもしれないが、それが成功したとしても、いつかは自分の献身を盾にとんでもないストーカーになってしまいそうだ。それがちょっと予測できるだけに、彼の罪が暴かれて、本当によかったと思った。
【再読】課題のため再読。そうでなくても何度も読み返した。まさに献身。最後の石神の叫びには何が含まれていたんだろう。考えても答えは出ないけど、言葉では表せないものなのかな、とも思う。
★★★★
唯一無二の愛による犯罪。以前読んだ「白夜行」にダブル。東野さんこうゆうのうまうなー。映画でストーリーは分かっていたけどラストは泣きそうになった。電車で読んでいたので我慢したけど・・・東野作品ハマりそうです！
【再読】何度も何度も読み返しています。トリックも結末も登場人物たちの背景も全て分かっているのに、何度読んでも号泣してしまう・・・。最後の数ページで明かされる、花岡母娘を守るために石神が考えた完全犯罪のトリック。湯川と石神、天才同士の攻防。石神の花岡靖子への愛情の深さ。記憶にある限りでは初めて読んだミステリーですが、トリックのすごさとあまりにも哀しい物語で、読んだ時の衝撃は今でも忘れられません。気に入った本が映像化されたのを見るとがっかりすることが多いのですが、これは映像化されたものも好きで何度も観ています
ミステリーなんだけれども、そこに人間ドラマがあるのは東野圭吾さんの良さかな。容疑者Xの思い。何としても守りたい人がいる。救われない話で、読み終わってベッドに倒れ込みました。思い出しただけでも切なくて涙がでます。
ガリレオシリーズの中の一冊。と言うのが実はチョット残念な位の傑作。ある意味ストーカーよりも純愛は重いと言う事なのか…
久しぶりに東野圭吾さんの本を読んだ。改めて、老若男女、万人受けする小説家だと思った。 面白かったけど、チョット疲れる内容だった。
まずこのトリックを考えつく作者に驚き。こんな事件解きようがない。ミステリーのタブーをこうも深い意味合いを持たせて大胆にも取り入れていた。 数学教師石神の人生をかけた大芝居。それによって守られた靖子。どちらも許されてはならないけどなんとも悲しい事件。最後の石神の叫びはいろんな感情が混ざっていてどんな思いだったのかまったくわからなかった。作者はこれを愛情と呼んでいたけどそんなチンケな表現では表せない人間が描かれてたと思う。
映画を先に見ていたから、石神と工藤のイメージがちょっと。ストーカーまで演じたのに、あれでは報われないよ。気の毒な人が多すぎ。ホームレスのおじさん、可哀想だった。トリック云々よりも、いろんな人の心情を思うと泣けました。
東野作品、今回も楽しませてもらいました。ラストの石神の叫び声が、私の胸を締め付ける。湯川の「泣かせてやれ」で目頭が熱くなった。複雑な思いで読了しました。石神のまさかのトリック、それを見破る湯川の推理、派手ではないが、この攻防に、痺れました。容疑者石神の献身的純愛に乾杯です。でも、壁の染みで四色問題、あり得ない。凡人には、天才を理解出来ない。
あっという間に読んでしまった。石神の純愛が靖子をかばう。しかし、その思いが靖子に自白させ、石神の気持ちは崩れてしまう。
あっという間に読了しました。石神が隠した本当の秘密とは。。。名作ですね笑
石神の献身が切なかった…靖子を好きになったきっかけも切ない。天才って生きるのが下手なんかな。ラストの号泣は泣ける。
今更のガリレオシリーズ。人物描写、心情描写がとても丁寧。タイトルが秀逸。気になったのは、試験の答案書の件が特に意味が無かったこと。
最後の怒涛のトリックは圧巻 みんな愛する人のことを思ってやったことなのにどうして上手くいかないんだろうね空回りすることばっかりなんだろうね
ガリレオシリーズ長編。単なるトリック解明では終わらず、そこに真犯人に対する湯川の友情が絡みつく。これまでのシリーズの坦々とした事件解決への導きとは異なり、心理的描写が多いと感じた。愛する人を守るために自分は何ができるのか。何かを犠牲にできるのか。この先何年かかるのかはわからないけれど、花岡母娘が幸せになることを願う。
午前七時三十五分、石神はいつものようにアパートを出た。三月にはいったとはいえ、まだ風はかなり冷たい。
「例え世界中の人間が君の敵になっても僕は君の味方だよ」こんな台詞を昔CMで聞いたことがある。一体全体彼女は世界中を敵に回すほど何をしたのかという疑問が残るがそれほど愛しているということを表現するための台詞である。どれくらい愛しているか、これを伝える為に人は言葉つくしたり、お金を使ったり、相手に触れたりする。しかし相手に触れず想いも伝えずただ相手の幸せを願う石神の行動こそが愛を伝える究極の方法なのではと思わされた。これは愛の物語だ。
秋だからミステリー読もう！って事で読んだこの作品。天才同士の対決いいですね！自分は結局最後まで石神のあの入念に考えられたシナリオ（死体トリック）に気がつけませんでした。見事騙されましたよ。。。（あんな事が伏線になるなんて…） この本を読み終わったとき、この本の題名の「献身」の本当の意味が分かりつらかったです。
映画より本の方が良い例の代表だね
映画も見たけど、原作も秀逸。計り知れない愛情。
初！東野圭吾さん作品　石神さんの愛情が頭脳が凄すぎて理解は出来ないけど、石神さんの考えた通りになって欲しいと思ってしまいました。罪を犯した人なのに救われてほしい。不思議です。靖子さんが法の下で罪を償うのは本当は正解なのかもしれないけど、あのまま出頭しないで生きてる方が苦しいんだと思う。誰にもいわない、誰にも言えない償い。もし、自分の苦しさから逃れる為に出頭したのだったらなんか悲しいな。読んで良かったです。色々考えさせられる作品に出会えました。
献身というタイトルが、これほどまで落ちる内容とは驚いた。やはり、ラストに向けての怒涛の流れは、さすが東野圭吾というべき。秘密に続く名著。
◎　（☆最高、 ◎なかなか、 〇まあまあ、△ちょっと、×なし） 
面白かった！湯川と草薙の友情、湯川と石神の友情、そして石神の物凄い恋情、それぞれが絡み合い素晴らしいトリックとラストの締め方が良かった。やっぱり自分が犯した罪は自分で償わないとね。
東野圭吾、直木賞受賞作。素晴らしいの一言です。こんなにも哀しい殺人事件描けません。湯川と石神の関係性、そしていつもは見られない湯川の表情が印象的でした。タイトルの容疑者Xの献身というネーミングセンスにも脱帽です。加賀シリーズ派でしたが、ガリレオシリーズもヤバイなー( ^ω^ )
天才的頭脳を持つ男の、まさに自分自身を踏み台にさせてまでも愛してる女性を助けたいという愚かしいまでの慕情。そしてあっと驚く真相の衝撃度。でもこの物語で一番不幸なのは、間違いなく自分が何故殺されるのか分からないまま死んでいったホームレス。
題名が好き。まさに献身だ。
男の献身する姿に魅力を感じます。 彼にとって靖子は天使のような存在だったのではなかろうか
トリックが秀逸というよりもその裏の犯人の心情が常軌を逸している 素直な愛だが素直すぎると恐怖を与えてしまう。もちろん風貌も加味してだが、読み手としては誰に心をいれ贔屓にしたらいいのか分からない 犯人を絶対悪ととらえられなくガリレオが憎くうつる時すらある。 至極の作品である。昔この本を読んでから本が好きになった。
何度読んでも、この悲しい物語に胸がしめつけられる。石神の純真な愛と、その驚くべき頭脳で為した代償。かつての好敵手が犯してしまった罪を暴いてしまった湯川。道義をとるか心情をとるか、淡々とした石神とは対照的にいつもクールな湯川が葛藤する。最後に、友人として彼を慮りながらも真実を告げる、あのシーンは衝撃的。彼の献身の意味と深さには痛みいる。
「あとの少しの辛抱、というのは無責任すぎた。あと少し、とは具体的にどれほどの期間なのだ。定量的に示せないことはいうべきではない。」さすが。
この物語も先に映画で観てるので、登場人物＝俳優さんって感じで読んでしまう(^^;;物語は別れた夫を娘と母親が殺すのだが、昔からの知り合いの「工藤」が早くに連絡してたら、殺人事件は起きてないのでは？と考えさせられる場面もあった。
話が素晴らし過ぎて、自分の頭がトリックや物語中の刑法の制限的なことについて行けていないことだけが残念でならない。まだ映画を見ていません。実はガリレオのキャスティングがあんまり好きじゃないけどこれだけの原作なので、見た際にはぜひ裏切られたい。
途中でトリックに気づいてしまうが、面白くてどんどん読み進められる本。石神さんは、堤真一さんが演じたようですが、私の中では六角精児さんのイメージ。
全ての疑問がスッキリする位 解決されていくのスゴイとしか言いようがない純粋な気持ちの強さは怖いとです
★★★★☆
推理小説は基本読まないけど、これは面白かった。深すぎる愛情は時に狂気になるので、トリックに驚くと共に妙と納得した。寡黙で不器用な石神の描写の行間には、圧縮された感情と思考が感じられた。靖子が意外に強かで現金なのが切ない。娘さんも強かだったら、皆幸せになっていたかもな。
東野圭吾さんの２番目に好きな作品です（一番は「悪意」です） 探偵ガリレオの視点と犯人の視点で物語が構成されているので、犯人に捕まってほしくない気持ちとガリレオに謎を解き明かしてほしいという矛盾な気持ちを抱きながら読み進んでいきました。 犯人の恋心もそうですが、ガリレオの友情にも感動しました。大切な友人であるからこそ見抜き、見抜くゆえに苦しんでしまう。 ラストシーンは物語のこのような感情が一気にあふれ出し、何とも言えない痛々しい気分になりました。
【芥川賞・直木賞作品を読む 参加中】 身代わりになるってだけならまだしも、無関係な人を巻き込んでおいて「献身」って？全く納得がいかない。湯川先生も友達だからなのかな？追及の手が温い。そもそも自首しておけば情状酌量だったり、正当防衛だったりで思い罪に問われることはなかっただろうに。石神が何に絶望していたのか読み取れなかったし、事件の解決に物理学は必要なかったんじゃないだろうか。映画もヒットしていたみたいだし、直木賞受賞作品だしということで期待が大き過ぎたのかな。
ラスト数ページの衝撃がすごい。全ての謎が一気にパズルのピースのようにはまっていく。
タイトルから何となくの想像はつくものの、献身の深さを最後まで感じさせられる作品。読み進めて行く間にどうしても石神に傾倒してしまう自分がいた。話の展開や草薙、湯川の狼狽などとてもワクワクするもので、最後のトリックの種明かしの仕方まで心揺さぶられ続けた。ただ、最後の娘のことが少し気になったのは自分だけだろうか。
映画になったことを思い出し興味が湧き読んでみた。序盤から内容が壮絶でどんな展開になるんだろうとワクワクが止まらず、また文章も冗長じゃなく飽きることなく読むことができた。読んでる内になぜ？という疑問点がいくつか出てきて不思議に思いながら読み進めた。ラストにはいくつか疑問点に思ってたことが次々と明かされ、主人公石神の靖子に対する愛がひしひしと伝わってきて思わず息を飲んだ。ここまで愛せるものなんだなと深く感じた。
切ない。
後半になるにつれ、話のスピード感が増していって手が止まらなかった。特にラスト20ページの衝撃。息をのんだ。親しくないのに、生きる希望である親子の為だけにこれだけの献身ができるなんて。
映画は見ていたので話の流れは分かっていたのですが、映像と文字はやはり違いますね、後半は泣いてしまいました。自分の人生を犠牲にしてまで守りたい人に出会えた石神さんは幸せだったのかな...それが正しいのかは分からないですけど。でも深い愛情を受け取っても、真実を知ってしまったら、知らない顔して幸せになんてなれないし...。切なすぎて心がモヤモヤします。みんな誰かを想って行動しただけなのに...。
無駄な装飾がない文章、スピーディな展開。最初に犯人が登場して、トリックの盲点を突き崩していく、いわゆる倒叙的な手法で物語が進む。犯人も登場人物も、主役の湯川も報われない、ひたすら救いのない物語だった。このシリーズはテレビドラマ「ガリレオ」の原作だったと記憶している。ドラマはみてないが、湯川がどうしても福山雅治に脳内変換されてしまって四苦八苦。小説内の湯川は、福山雅治よりも偏執的で学究肌な人物のような。草薙を演じたという北村一輝のほうが湯川のイメージに近い気がする。
次々と明かされる怒涛の真実に先が気になって一気に読んだ。後味のいい事件なんてあるわけないけど、プラスして表題の通りの内容に対してやりきれない。
天才数学者vs.天才物理学者。今の生活に生きがいのない天才が取った行動の全てが隣人、靖子と美里への愛情だったのか。あらゆる手を打ち持てる全ての考えを駆使しても、天才石神の思い通りにはできない唯一は恋愛というもの。その献身にも立ち向かえた親友の湯川。その両者の人間身も絡み合う最高な物語でした。
天才数学者vs.天才物理学者。今の生活に生きがいのない天才が取った行動の全てが隣人、靖子と美里への愛情だったのか。あらゆる手を打ち持てる全ての考えを駆使しても、天才石神の思い通りにはできない唯一は恋愛というもの。その献身にも立ち向かえた親友の湯川。その両者の人間身も絡み合う最高な物語でした。
代表作と知りつつも、映画を何度か観てしまったのでずっと避けてきた一冊。小説の方が登場人物の感情がよく分かって泣けました。今まで読んだ東野作品の中では一番良かったです。しかしラストは残酷でしたね。。この一件があったから、"真夏の〜"での湯川先生があれだけ優しかったんですね。。
なぜ？死体の服を燃やし残したのか？ホームレスがどうして出てくる？工藤を隠し撮りした写真の使い道、石神らしくない・・いろいろな疑問を持ちながら読み進む。。３５０ページの最後の２０ページで、予想外の展開！最後まで、憎むべき人は出てこない。一目会った時から、そんなに好きになる人がいるなんて。会った時が、特別な心境だったためか？最後の終わり方は、石神が描いた通りになってくれた方が良かった。靖子が幸せになってくれた方が・・「人間は時計から解放されると、かえって時計のように正確に生きる」って、本当だろうか？
献身とは深い愛のこと。 生きる意味を見失った天才は，強い意志で彼女を守ろうとした。 結末ははっきりと，そしてスッキリした。だが，が罪を犯した者たちは，このような結末で無くとも決して晴れ晴れとした気持ちで生きていくことは無いのだが。 湯川の数少ない理解者とも言える男の悲劇。
天才数学者石神の計算された隠蔽工作に対して天才物理学者湯川の観察力、推理力。計算で勝負する石神に湯川がどう解くかが数学とうまくマッチしてると思いました。そして純愛、人間的部分が計算と対になっていてそこが事件解決に絡み、湯川の観察力、推理力で方程式を解いたと感じました。計算と純愛がとてもうまく絡んでいて、途中で出てくるP≠NP問題の関係も最後の驚愕の事実で納得させられました。 ただのミステリーだけじゃなくいろいろな要素が入っていて、それがすべてうまく絡まってとてもよくまめられ、いつか読み返したいと思いました
ミステリ好きなら、読まなければいけない作品です。ガリレオシリーズの途中だが気にすることなく読めます。ミステリだけでなく、登場人物の心情も読んでいて切なくなる作品でした。
不遇な天才数学者が生涯初めて恋した薄幸の女性の犯行を隠すため、破綻しない計画で自分が身代わりとなったはずだった。論理的なことを一切信じない男だったが、良心の呵責に耐え切れない女性が自首してしまい、計画が破綻してしまう。そのことを知った男の慟哭がいつまでもこだまする!!!
再読。何回読んでもだいすき。
めっちゃ面白かった。長編やから今までの湯川＆草薙コンビの掛け合いがメインじゃなく。捜査の進行具合と追われる方の気持ちやら行動にハラハラどうなるの？？板挟み状態の湯川さんはどうするの？石神さんはどうやって隠すの？はぁぁぁなるほど。推理もの読んでても絶対無理・・ってトリック多いけど。これって出来るんちゃうん？立件できひんちゃうん？って思えた。こんなん考える東野さんスゴイ。。あぁホンマに献身やわ。こんだけ愛に溢れてて何で幸せになれへんの。どの決着が良いのか分からん。黙ってるか気持ち無駄にするか。謝るしかないわな
今更ながらの、東野圭吾の直木賞受賞の最高傑作、初の読了。序盤から引き込まれました。事件が起きた現場でのやり取りも前半で描かれていて、読者側は謎が解けてる状態からスタートしてるのだが、最終的にそんな展開になるとは。まんまと騙されてしまった。石神をはじめ登場人物の描写も上手いし、警察に向けたトリックの構築も流石天才。ただ、その前には湯川の存在が立ちはだかる。ミステリーだけで人間関係や愛を描いた切ない小説。それにしても読み応えあり、面白かった。映像も観てみたい。
やるせない小説です。映画も素晴らしかったです。
面白いの一言。感情移入してしまい、やるせない気持ちでずっと読んでいた。
最後はちょっと、うるっ(TT)ときてしまった。
偶然3年前の9月に読んでいたのか。今回は英語版で読了。そして感想も、まったく上記と同じことを思ってしまった。自分に成長がないと痛感。英語の勉強として読んだのでまぁよしとしよう。
再読。ガリレオシリーズその3にして初の長編。直木賞受賞作。別れた夫に付きまとわれ最終的に殺してしまった花岡母娘。途方に暮れていた二人を助けてくれたのは隣に住む石神。彼が母娘を救うために警察に仕掛けたトリックを同窓生の湯川が解き明かすという展開。再読だからトリック知ってて読んでるんだけど伏線の張り方を含めてよく出来てると思う。数式の証明にたとえるセリフ回し好き。石神の覚悟とタイトルの献身に込められた意味、ラストの展開は2回目でも結構涙腺にくる。やっぱり傑作
どんな優秀な頭脳で練り上げられた計画でも、恋心にはかなわないということなんでしょうか？？湯川がかっこいい。石神が切ない。草薙の湯川を思う気持ち…。男性がこの本を読むとどう思うのか。（中年になってもモテる女性って罪ですねぇ…）
どんで返し読み始めの頃に読んでおくべきだった一冊。ある定石を知って読むとトリックには気づいてしまう。
東野圭吾さんらしい、丁寧な人物描写でドラマチックな物語で満足でしたが、ミステリとしてはトリックが途中でなんとなくわかってしまったのが残念かな… 直前に読んだ金田一耕助シリーズで「顔の無い死体の場合は、入れ替えを疑え」と書かれていたものでなんとなく予想がついてしまったのが残念(^_^;) こんな無茶苦茶なトリックを実行する犯人はあまりにも異常なのに、人物描写の巧みさから、まったく違和感がないのがすごいなぁと思ったり。
読み終えると、この題名が本当に凄く、しっくり来る。母娘の為に考え抜かれた石神のトリック。まさに献身。
P≠NP問題の話を例えにして謎を解く側とその回答の検証をする側を表現している下りが面白い．トリックも人間関係と深く絡み合ったものでよくできているなと思った．
思いもよらないトリック！恐れ入りました。話は、切ないの一言に尽きる。石神の頭脳があるが故の、切なすぎる献身。そして、湯川にトリックを気づかれてしまう切なさ。理数系の天才VS天才ということでロジカルな話かと思っていたが、どちらかというと情緒的な側面が押し出されている感じで入りやすかった。それにしても、花岡さんが出頭しないでほしかったなぁ
いやーすごいわ。たしか映画みたんだけど覚えてなくて、でもそのわりに読み進めてくとなんとなくわかって、あーはいはいーぐらいに思って読んでたらね、ラストの謎解きでえっ？！？！？！ってなった。まんまと。『人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。』石神さんも救われてたんだね。
実に面白い！
面白かった。先に映画を見たので出演者がリアルに感じられた。映画が原作に負けることが多いけど、これはかなり映画は忠実。特にラストシーンは映画の出来がよく、どうにもならぬ感情を上手く俳優陣が演じていた。
映画を見ているので出演者の顔がちらつく。文系なので石神の生徒と同じように　数学なんて何の役にたつのだ？というレベルだが、「俺が君たちに教えているのは数学という世界のほんの入り口にすぎない。（中略）俺が試験をするのは入口の場所くらいわかったかどうかを確認したいからだ。」というのが印象的だった。なかなかこういう答えをくれる教師はいない。非常に頭のいい人が殺人を犯すとこういうふうになるのか、とちょっと怖かった。生と死、捕まるのと逃げおおせるのは紙一重で　実はどちらが幸せかわからないかもしれないと思った。
初の東野圭吾さんの本ミステリーかと思いきや、愛、人間性を深く書いてた本だと思う。途中の石神のストーカー手紙でなんだかなぁと思いましたが、『彼と結ばれること事は、貴女と美里さんの幸せになる可能性を高める事でしょう。』のところで涙が出てきました。石神のやったことは残酷で許されないことだけど、石神のまっすぐな心に感動した。本当の愛ってこういうことなのかなと考えさせられる内容だった。
ガリレオシリーズ第3弾。直木賞受賞作。今回は物理的トリックを駆使するものではなく、旧友のちょっとしたしぐさの変化を見て、人間関係を解き明かし事件の本質に迫る。　湯川も一目置く数学的頭脳を持つ石神との知恵比べ。「幾何の問題に見せかけて、じつは関数の問題」、幾何のつもりで解いていたらいつまでも事件は解明できない、驚きのトリックだった。旧友の犯罪を解き明かした湯川の苦悩、「せめて、泣かせてやれ・・・・・・」というひと言、珍しく湯川の心が揺れた。噂に違わぬ傑作だった。
映画見たうえで原作を読んだ。重い。ガリレオの長編は毎回重い。  石神さんの考え方がやるせなすぎてテンション下がった…。ああなれるとも思わないし、なりたいとも思わないけど、かといって他人事で済ませておけない複雑さ。見返りを求めない愛情とか実感湧かない。絶対いないと思うけど、いたら人生観変わるかも。
ドラマのガリレオを少し見た程度で読んだ本。「献身」の言葉が深く心に残る作品だった。最後まで、「献身」の意味がわからなかったが、悲しかった。
天才数学者が恋心を抱いた相手を救おうと、自身の頭脳と全存在をかけて殺人事件を偽装する。 鮮やかで大胆なトリックに刑事だけでなく読者も欺かれる。 湯川博士だけがその真相に気づくが、そのきっかけも数学者たる言動から見抜かれるという皮肉な展開。 罪は犯したものの、すべての人間が悪意を持っているわけではないということが、またクライマックスの答えのない感じに拍車をかけている。
何度も読み替えす本。何度読んでも深い感動がある。もちろん謎も深い。
再読。面白かったです。
イロモノかなぁと思い何となく敬遠していましたが、とても面白かったです。
物理学者が数学者の仕掛けたトリックを暴いていくお話です。 数学者の狂気の献身が凄かったです。自分をストーカーにまで落としめての献身ぶりですが、それは数学への献身と重ねあわされて見えます。数学者はやる気のない生徒たちと、数学で通じあうことができず数学への献身を半ばあきらめかけていました。その代償を見つけたのかもしれません。 本作を言い表すなら、キーワードは究極、献身、狂気の３つのＫでしょうか。  
石神が別の殺人を犯していたのはネタバレまで気がつかなかった。 読後考えたが、設定が無理気味。 が、理論上できないことはない。 面白かったが、小説ならではです。
天才同士の頭脳戦と複雑な人間模様の２本柱に引き込まれ、あっという間に読了。「幾何の問題に見せかけて、実は関数の問題であるとか」という例えのような、盲点を利用したトリックの種明かしには驚いた。種を知ってしまえば至極単純なことであるというところが特に。 私はこういう、人生に蘇った男が乾坤一擲の行為にでる、みたいな話に弱いようだ。読了後の後味はよくないが。
ガリレオシリーズの長編作。ドラマも映画も見ていないので、献身の意味を考えながら読み進めました。3人の大学の同級生からみる友人とは？男女の愛の形とは？何故不幸は起こるのか？幸せとは？いろいろな命題を抱えながら、石神の問題を湯川が解き進めていく推理の後半は一気に読みました。再読するとまた新たな理解がありそうです。
映像は未見だし、こんなベタな小説を食わず嫌いで読まなかったことを悔やんだ。伏線の散りばめ方とその回収ぶりが素晴らしい。推理小説の領域を超えて、人間性のなんたるかを知らしめられる一冊。悲しいラストではあるけれど、同時にすがすがしさを感じる。人としての業と愛情、どちらも描ききった傑作。
いわゆる「x論争」は難しすぎてよくわからなかった・・・。テレビのガリレオの印象が強すぎて小説のほうが地味に思えるのは仕方ないところ。しかし、いつもならではの東野圭吾節はこの作品でも貫かれている。天才石神の「献身」について、「ここまで人を愛せるのか」ということだが、これは恋愛の域ではない。靖子と美里は石神の魂を救済したのだ。その恩返しとしての愛が石神の「献身」だ。男女の情愛で終わらせない推理小説を書くところがまさに東野圭吾らしい。東野圭吾を初めて読む人にもおすすめできる。
東野作品で一番人気と聞いて手に取りました。最初はそこまでじゃないな、と感じていたし、本格ミステリーで泣くって感想としておかしくないか…と思っていました。ですが真相編を読み、初めて推理小説で号泣しました。トリックも信じられない程鮮やかだし、このタイトルもいいですよね…。感情移入のさせ方も素晴らしいです。
実は映像化されたガリレオを見たのはこれだけです。映画でも思いましたが美しいと思える作品でした。石神からの献身の話であり、日々日常を送ることで石神へ知らず知らず安らぎを与えていた花岡一家からの静かな献身がバックに横たわっている物語であるとか考えてしまいました。ちなみに近所が舞台になっていたことに驚きました。多分こんな驚きは二度と無さそうですが…。
切ないな。初めは湯川先生にこれ以上真相を解明して欲しくないと思っていましたが、段々と石神の為に解明して欲しくなりました。最後の石神から指示の「工藤邦明氏は誠実で信用できる人物だと思われます。」のところで、号泣しました。
初めてガリレオシリーズに手を出しましたが、問題なく読めました。読んだ後、タイトルにある献身という言葉について考えさせられる1冊でした。
久しぶりに再読。最初読んだ時は、トリックにびっくりした。トリックがわかっていても面白い。さいごの石神の姿に涙がとまらない。
映画で内容は知っていたのですが、犯人の心が居たたまれない。ラストが悲しすぎる〜‼︎でもこういう関係もありなのかなぁ。
再読なのに、ラストに近づくにつれ泣きそうになる。こんな純愛は知らない。石神の頭脳をもっと違うことに使ってほしかった。湯川の苦しむ姿もつらい。
石神の才は使われるべくして使われたのか…考えてしまいました。2人の天才が意外にも愛によって行動し苦悩する所に感動しました。個人的には湯川先生が可哀想だとも思えましたが、読後感も良く何度も読み直したい作品です。
一気読み。先が気になりさくさく読めましたが最後は悲しい気持ちになりました。
ガリレオ初の長編。パズラー向けと言われる作品で科学的トリックを好む為、倒叙や叙述なんかは苦手なはずなんですが、本作は推理小説としてではなく、石神を主役と見てしまい感情を揺さぶられた文学作品のような読了感。ましてや「愛」と言う単語が頭をよぎることが世間より圧倒的に少ないはずの自分が感想として「そんなに人を愛せるものなのか。」と書かざるを得ない。ミステリの再読はほぼしないが、これは心の病の薬として再読するかも。
再読。さくっと読んだ。再読でもドキドキして読めた。
東野作品はどうしてか、長らく肌が合っていなかった。この作品は没頭した。残念なのは、もうすでに映画を見てしまっていること。湯川が福山、石神が堤…といったイメージが完成されてしまっていること。フラットなままで読みたかったなぁ。
石神の深い愛情に脱帽。「思い込みはいつだって敵だ。見えるものも見えなくしてしまう」「真実を知らないということは、時には罪悪でもあるのだ」映画化されているので、そちらも見てみたいです。
ミステリーのトリックには最後の種明かしまで気が付けなかった。そしてタイトルにある容疑者の献身と愛情。終盤で詳らかにされた想いと応えにはただ涙するより他なかった。
石神の愛する人のために自分を犠牲にした行動に圧巻。でも結局、その愛する人に裏切られるかたちに終わったのがやるせない。
★★★★
深いねー。そこまで愛せるってすごいよね。石神の天才的トリックの裏にある愛情に涙！湯川先生も男前！
殺害場面から物語は始まり犯人が誰なのかも解っている。工作によりいかに容疑者候補から逃れるのか、草薙と湯川はいかに犯人を追い詰めるのか。そんな答え合わせのような展開だったが、肝心の「答え」はそれまで読んできた流れを根本から覆す途方もない大仕掛け。真相に追いつけば追いつくほど面白くなり、最後までページをめくる手が止まらず時間を忘れてノンストップで読了。
トリックは凄い。脱帽じゃのう。こんな数学の先生がおるんか！1Q84の天吾 にちょっとに℡かと思たが、あっちはけっこうすけべもしとったからなあ。 日付に関しては読者をだます叙述になっていたが仕方ないのか。でもうまいこと書いとるのう、小川。
短編とは違って、なかなか作りこんであるように思いました。 ★★★★☆
再読。2度目なのにやっぱドキドキした、事件の告白は。気づく人は中盤あたりからトリックがわかるんじゃないかな？
初めての東野圭吾作品。あっという間に読んでしまった。やりきれない切ない気持ちが、読んだ後、何度もよみがえってきた。
とにかく切ない物語で、この作品の切なさは、他の東野圭吾作品にも通じるなあと思いました。普通、自分が石神であれば、心のどこかで、靖子だけが幸せになるなんて許せない、自首してほしい、と思ってしまいそうだけれど、石神にはそれよりももっと深い愛情、しかも恋愛感情とは言い切れない愛情を持っていたことがわかり、本当に切なく、報われない気持ちになりました。石神の自殺願望には驚きましたが、母娘のためにあそこまでした理由も少し納得できました。
初めに殺人の犯行の詳細が書かれていて、それはそれで個人的には好きな物語構成で、おそらくその答え合わせ的に話が進んでいくんだろうと安心して読んでいた。そしたら、最後のあたりから全然予想もしていなかった展開に。こんな推理小説は初めて。よかったです。
初東野圭吾でした。初ということで、直木賞受賞の本作を選びました。でも正直、前半はなんとなく描写が素人っぽくて、ん～？って感じ・・・。湯川の人物像も今一つはっきりせず。石神が共犯者になっていく過程も、少し無理があるようでして・・・。後半から物語が動き始め、どんな展開になるのだろう、とワクワクした点だけは納得。その後、トリックの中身、もう一人殺人者が出てしまったのは残念。というのも、その動機に説得力がなく、今一つよくわからな～い、って感じなので。最後、靖子の出頭は予想できてしまいました。次の東野作品に期待！
★★★★☆
…まさか１日で読んでしまったとは…名前は知っていましたが読んだことがなかったのでトライしてみましたが、これがもう！！石神が本当に、報われればよかったのになぁと思います。本当に不器用な人なんですね。ラストの号泣シーンで切なくなりました。
映画を先に観ていたので、情景を思い浮かべながら読んでました。ストーリーは分かっていましたが、夢中で読む事ができました。
再読。ガリレオシリーズで一番好きな作品。正直、湯川より、大切な人を守るため、犯罪を犯してまでも生きた石神の方が輝いてる様に思える。無償の愛を貫いたのは見事!!(犯罪はダメだけどね)何度読んでも良作…他のガリレオシリーズもこうあれば良いのに(ボソッ)
ガリレオシリーズはこれが最高傑作ではないかと感じた。
★★★☆☆ 久しぶりに東野圭吾読んだ。やっぱり面白いなぁ。 「彼にさわるなっ」湯川が彼等の前にたちはだかった。「せめて、泣かせてやれ…」 ウルっときた。 トリックもさることながら、湯川と石神の友情、靖子に対する石神の愛、面白かったです。
<a target="_blank" href="http://www.evernote.com/l/AEujO_68KktErqZludEdc5prx_hBO8M8wRg/">http://www.evernote.com/l/AEujO_68KktErqZludEdc5prx_hBO8M8wRg/</a>
献身も形を間違えれば、ああなってしまう。下手な美談で終わらせなかったのは本当によかった。しかし、ミステリとしてもおもしろいけども、登場人物たちの葛藤が美しい。ドラマガリレオのイメージで斜に構えていたけど、そんな自分を恥じるくらいに面白い作品でした。
ままならないことへのやるせなさや、ほかにどうすることもできないほどの動機の描き方が心に迫ります。敬意を抱く友人が犯してしまった罪を知った時の苦悩も。いつも思いますが、事件のトリックや謎解きだけではない奥深さに感服です。
友達が読んでて読んでみようかなーって読み始めた作品。石神と湯川の交流シーンが私はとても好きだったな。小説なのに愛を言葉で語るわけではなく、行動で示すってところがよかったなあ。最後はぐっと来ました。普段あんまりミステリは読まないんだけどこれは面白かったなあ〜。
良い
不自然な部分はあるけど、伏線・トリック・どんで返し、さすがの巧さだ。石神は常人の倫理観から逸脱した異常者であり、その行為は自己中心的な卑劣極まる行為だ。にも関わらず、読み進めるうちに同情的になってしまった。ラストは様々な感慨と解釈を許容し、石神が最後に表した情動は、ある種の解放感をもたらす。湯川は石神のインパクトで少し影が薄い感じだけど、他の作品はどうなんだろう。
文句なしに面白かったです。自分は本作がガリレオシリーズ初でしたので、初めはドラマの湯川と文中の湯川のイメージが上手く合わず苦労しました。後半は展開にのめり込み、気がつけば違和感も解消してました。残酷で美しく、思い出に残る作品となりました。
以前面白くないと半分読んで終わってしまったが再読。最後はぐいぐい引き寄せられ、読んでよかったなと思った。でもやっぱりこの本に対して私はちょっと批判的。序盤から面白い本なんていくらでもあるんだし。それでもでも！最後まで読んで愛ってすごい、芸術に触れるってそういうことだよねなんて共感してしまったので、そこは作者の思惑通りなのかもしれない。
再読。     何度読んでも面白い。     一気に読んでしまった。      珍しく湯川に人間味を感じられる内容。     天才の思考回路は本当にそれほど凡人とは違うのだろうか。      犯人の尋常じゃない愛情に涙。     人間はそこまで献身的になれるものなのか。
映画を観ているので、ネタバレ状態で読了。もちろん、私の頭の中で繰り出される映像は映画のキャストそのものでした。石神のまさしく『献身』と言える深い深い愛情に、、あの手紙に、、決して人としてやってはいけない事をしてしまったと頭で理解していても、心打たれてしまいました。悲しすぎる、、湯川の『そんなことに、、』って気持ちも、、正直映画を観る前に読みたかったとはっきり言える、、観たことを後悔した作品でした。
東野圭吾氏の長編作品で初めて読了した「秘密」が苦手だったので彼の作風は私には合わないのかと思っていたが、これはとても心を揺さぶられ感動し余韻に浸ることができた。推理小説というよりもある意味では純愛小説。天才物理学者の湯川と、その親友である天才数学者石神の心理戦や言葉のやり取りに心情の深みを感じて凄く良い。伏線の張り方も面白い。もう一度最初から読み返したくなりました。
ガリレオシリーズはどうも理系トリックに弱くてなかなか次に手が伸びないのですが、これは次もすぐ読みたいと思えました。トリックは倫理的に受け入れられないものであるし、守ろうとしたことにより結果的には罪は重くなるし、石神にも靖子にもなかなか同調できない自分の気持ちは複雑でありながら、作者の読ませる力と石神の最後に明らかになる想いに引き込まれました。細かくみれば突っ込みたくなるようなところがあるとはいえ（警察の捜査ってそんなもの？的なところとか）、面白いと思います。東野作品でかなりお気に入りになりそうな一冊。
無償の愛とは、こういうことなのだ、とこの小説を読んで実感しました。  ミステリーだけでなく、石神の実直な思いに心打たれました。
薦められて読んだ（たぶん）初・東野圭吾さん「ガリレオ」シリーズ。あたま１／３くらいまではどうなることかと思いましたけど、徐々に速力がついていき、終盤は圧巻の衝撃でした。非常に読まされました。読ませます。「愛」ですね、これが。石神には救われて欲しかったけど、そこの「人間の気持ち」までは彼の数学で計算できなかっということでしょうか。「ガリレオ」シリーズ、他も読んでみたくなりました、素直に。
★★★★★すごく面白いです！最後のどんでん返し見事でした。他の本も読んでみたくなりました。
想像を絶するほどの愛情がある。 身代わりになってもいい 幸せになってくれればいい それほどの愛情は 時に残酷で 人を傷つける
久しぶりの再読。あたしの中でのガリレオシリーズ最高傑作です。愛する人の為にあそこまでできるのか…。最後の石神の咆哮は胸に迫りました。
＊半分まで読了。 最初から犯人が分かった状態からの天才2人の推理攻防戦。 おそらく私の好みだと思いますが、最初から犯人が分かった状態で進んでいく物語は先が見えていてあまり面白くなかった。  元々東野圭吾さんの作品をそこまで面白いと思わないので、偏見があるかもしれませんが、私にとっては期待外れの作品。そのため半分まで読んで終了。気が向いたらまた再開しますが、もう読まないと思います。残念です。
まさに献身。このトリックは想像できない。ラストは何とも言いようのない切なさが…
石神ィ！
最後石神から靖子への手紙の内容を読んで鳥肌立ちました。感動しました。現実にこんな人間がいたらそれこそストーカーとか危ない奴なんだけど、石神さんの純粋さとかを想像して読んでいくと、すごい愛がそこにあったんだなと‥素晴らしかったです。
最後の最後でどんでん返し。面白い。さすが東野作品。今年23冊目読了。
小説、映画共に好きな作品
あっという間に読了。読み始めて少しの所で、あれ？映画を観たような…ドラマだったかな？？と。実際にはテレビで放映されてたのを流して見ていた程度で、断片的にしか覚えてなかったので、物語としては楽しめたのですが、完全に、松雪泰子さんと堤真一さんの顔が浮かんでました（≧∇≦）ははは…。でも、面白かった。東野圭吾さんの作品をもっと読みたくなりました。
再読。タイトルはそういう意味だったのかと思う作品。トリックに感動する。
本当に盲点。今後は軽い気持ちで数学好きなんて語れないなこりゃ。
初読→映画→再読。みんなが苦しんで、誰も幸せになれなかった。殺人すら躊躇わないほど深く人を愛するってどんな感じなんだろう。ラストの慟哭に、映画の記憶も合間って涙腺が緩んだ。
大勢の苦悩が詰め込まれた物語。映画版を先に見てしまい、堤真一演じる石神のイメージがついてしまっているので原作の薄髪の石神に違和感が。言っておくが私は石神さんのことを石神タンと呼んでいるからな。
こんな風に自己犠牲を払ってまで愛せる感情はすごいエネルギーだ。一生に一度も経験出来ない感情かもしれない。
久しぶりに東野さんの本読んだ。 ２冊目。 長編が多くなかなか手を出せなかった。 やっぱり面白かった。
何かが少し多くても、何かが少し足らなくても、本作は野暮ったく、ないしはスカスカな駄作になってしまったのではないでしょうか。文章量、仕掛け(真相)、駆け引き、揺れる心情、程よいキャスト数、読み応えと読みやすさ。何をとっても絶妙なバランスで紡ぎ上げられた素晴らしい作品です。で、どうしても本作を読みたかったのですが、それでもそこはあえてシリーズの最初から読み進めたからこそ、本作で主人公の苦悩や人間らしさ(人間臭さ)をしっかりと理解できたのかな…って思います。あっという間に読了しちゃったので、次に進みましょう！
珍しく映画が先。主人公石神を演じた堤真一さんはイメージと合致せず。靖子を演じた松雪泰子さんはイメージと合致。読み終えてまたしても感涙。東野さんの作品は根底に深い愛がある。石神の靖子を愛するがゆえの自己犠牲は手段は誤りだが胸を打つ。特にラストで全ての真相がわかり読者も愕然とする。靖子の娘美里がこれ以上の偽りに耐えられなかったのは人として当然だろう。まだ少女の彼女が最も傷ついたのではないだろうか。タイトルは見事。まさに献身。愛するがゆえに献身が度を越してしまった。石神は靖子への愛が全てだったんだな。嗚呼。
湯川学シリーズ。纏わりつく元夫を殺めてしまった靖子とその娘。高校教師であり数学者の石神。弁当屋、炬燵、新品の自転車、ホームレス。最後の慟哭が、胸を突く。　●「俺が君たちに教えているのは、数学という世界のほんの入り口にすぎない。／もちろん、嫌な者は中に入らなくていい。俺が試験をするのは、入り口の場所ぐらいはわかったかどうかを確認したいからだ」●真実を知らないということは、時に罪悪でもあるのだと思い知った。
題名の通り、献身してると思いました。そのくらい、相手のことを思って行動できるなんでありえないし、けどありえないとわかっていながらも、納得しながら読めました。☆4.5
まず、本を読む何年か前に映画をなんとなく見ていたので、ネタをわかったつもりでいたが、肝心の謎を知らなかったので衝撃が倍増した。映画と本の登場人物は、本当にぴったりくる。石神の狂気じみた純粋な恋愛感情(かなり矛盾だけど)には泣かされた。あの手紙も泣かされた。悲しい話だった。湯川と草薙の友達と刑事の狭間で揺れるのも悲しい。純粋で悲しい話だった。読みごたえはものすごいあった。
東野作品、今回も楽しませてもらいました。ラストの石神の叫び声が、私の胸を締め付ける。湯川の「泣かせてやれ」で目頭が熱くなった。複雑な思いで読了しました。石神のまさかのトリック、それを見破る湯川の推理、派手ではないが、この攻防に、痺れました。容疑者石神の献身的純愛に乾杯です。でも、壁の染みで四色問題、あり得ない。凡人には、天才を理解出来ない。
初の東野さんです。ドラマも映画も一切見ていません。犯人は明らかなのに、何かがズレている。キレイに引っ掛かりながら一気に読んじゃいました。その愛しかたは正しいのかと疑問を抱いてしまいます。
すごく評価が高かったので、前から気にはなっていました。映画も見たことはありませんでした。途中までは、このお話がどうしてこんなに評価が高いのかよく分かりませんでした。正直、どこが面白いんだろう？と不思議に思いながら読んでいました。でも、読みすすめるうちにだんだんと鳥肌が立ってきました。もしかしたら、すごい！！って(笑)衝撃の展開でした。何度でも読み返したくなります！
犯人を主人公にした物語だと犯人に感情移入してしまい、最終的には捕まるので誰も幸せにはならないなあと。
随分前に映画館で観ました。映像と文章がかさなる、かさなる。最後は切なさが覆いかぶさってきます。
何度も何度も読んでいるのに読後なんともいえない重い感じがした。 これが果たして正しい愛なのだろうか。
★4 ガリレオシリーズはあまり好きでないといいながら、なんだかんだと毎回読む。 ガリレオシリーズの中では珍しく人と人との繋がりが描かれており、少し感動。 映像化もされた作品で映画でも描かれていた。
さすがに面白いし読みやすい。意外な種明かしにびっくり。しかしエピローグはあっさりしている。映画だと補完されてたりするのかな。「レストランという単語も、今や異次元のもののように聞こえた」っていう、精神状態で世界の見え方が変わる体験、経験したことあるのですごくあるあるでした。
以前テレビで見た事を悔やみました。トリックも見事ですが、人間模様がまた素晴らしい。ネタバレしてない状態で読んだら感動してたかも。
すごい本でした。　ミステリーとしてもしっかりしていたし、後に残る感動もすごい。　心が入れ込んで悲しくなります。　読み終わるとタイトルの意味がとてもしっくりきます。こんな心の表現を与える人も、与えられる人も素晴らしいと思います。とても感動的な一冊でした。
さくさく読めた。適度な緊迫感が良かった。
妹オススメ本。初めてのガリレオでしたが面白い！映画も見てみたい^o^さあガリレオ１巻目を買いに行こ
ガリレオシリーズ第3弾こちらは長編物映画で観て話は知っていたけど、胸にグッと来るよね。白夜行をちょっと思い出した。白夜行読みたくなってきたー！！東野圭吾の作品に出てくる、愛情って本当に深い。親が子を想うようなそんな愛情深さ。映画と原作を比べてしまうことが多いのだけど、これに関しては両方みていただきたい！そんな風に思った。
まさにタイトル通り。切ないですが、好きな一冊です。
ガリレオ第三弾。天才数学者の深い愛。何度読んでもしびれる。
"大好きな湯川シリーズ。 湯川教授の大学時代の友人とあって、ドキドキハラハラ 最後は切なかった・・・
もう一度よみたくなり再読。２回目でも震えるほどの衝撃と深い愛情、いやまさに献身はなんと言えばよいのか。 なぜ。始めから自首しておけば。。。 目先の転換、幾何かと思えば関数か。例えとしてすごいなと感心する。 これからも読み返すであろう作品
切なすぎ。犯人の中では彼が唯一湯川との付き合いが長いし、対決ぶりにも感心しました。
最初の数十ページでオチが読めてあとは長い中だるみ。ラスト10ページは疾走感があった。湯川が超人過ぎてハイハイって感じが否めない。
人は人をどれほど愛せるのか。 自分の人生を棒に振ったとしても、その人のためならどんな犠牲も惜しまないという愛は果たして本当の愛なのか。
知り合いに勧められて。初ガリレオシリーズ。読んでて死体を運んだ方法や警察の捜査の妙なズレ等、色々疑問があった。そして終盤にとんでもない種明かし。自分も作中の刑事と同じで、まさかそんなことはしないだろう……という思い込みに囚われてしまっていたなあ。タイトル通り、まさに『容疑者Xの献身』に尽きる内容だった。湯川のキャラクターが気に入ったので他のガリレオも読んでみたいなあと思った。
悔しいことにおもしろい。これが直木賞受賞作ということか。
意外な展開に、驚きと楽しさと悲しさを感じた。 石神と湯川、それに草彅のそれぞれの複雑な心情が、飾ること無くでも細かく描かれているおり、リアルさが伝わってくる。 再読したくなる作品です。
タイトルお見事
☆☆☆ 最後の数行が泣けた。 先に映画を観てしまっていたので、内容を把握した上で読んだが、想像をはるかに超えた小説の書き方になんとも言えない気持ちになりました。
非常に読み応えのある長編でした。タイトルにある献身とは自分の利益を顧みないで、他者または物事のために自己の力を尽すと書かれていて、これは石神のことを言っているんだと思った。p381に書いてある石神が残した文章も彼が本当に彼女にことを愛してるからこそ後押ししているんだなと思い感動しました。最後はハッピーエンドではなかったけど、印象に残る終わり方だった。いつかもう１度読みたくなる1冊でした。
読んでいくうちに様々な伏線に気づかされとても面白かった。本の帯の「すべての真実を知ったとき、胸の震えが止まらない」という言葉に惹かれて買ったが、本当にその通りだった。もう一度様々な伏線に気を付けながら読みたいと思う。
ガリレオシリーズ、読んだことがなくいきなりこれを読みました。ドラマはちらっとしたみたことがなかったですが、違和感なく読めました。
最後の方涙で文字が読めませんでした。深い愛情に感動しました。
何度も再読してますが、読むたびに泣いてしまいます。ミステリーとしても人間ドラマとしても傑作。 p386「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」私もそんな人間になりたいです。
初東野作品。事件に至るまでのストーリーが描かれ、事件後は容疑者と湯川の攻防線となっていたが、309ページからは急展開。そしてまた急展開。最初の数ページが、事件に関係するとは、読めなかったな〜湯川と容疑者の苦悩が心を打った。愛は人を変えるんだね...
ガリレオシリーズの長編。湯川、石神、草薙それぞれの関係性がよく描かれています。東野さんのナンバーワン作品と言われるのがよくわかります。映画版もとてもできがいいです‼️素晴らしい。
★★★★☆
内容は、原作より先に見た映画で知っていた。しかし、映画ではできない表現や言葉遣い、人物の性や心の移ろいの描写に痛く感動した。数学の問題が解かれる美しさに重ねて見出したある人への気持ちを、なんと呼べばいいのだろう。
ハラハラドキドキしながら一気読み。トリックが暴かれそうになっても既に先手が打たれていたりしているから、よし、いいぞ！と容疑者を応援してしまう。理解力が乏しい私でもそこまで難なく読めました。面白い！
思い込みによる盲点を突いたトリックが面白かったです。最後のシーンには感動。容疑者Xの純粋な愛がグサリときて、泣きそうです。
これはすごい。ラスト衝撃やし感動やしすごい！！！ 散りばめられた伏線も回収されてて気持ちいい。 とにかく感動した！！！
就寝前に最後の100ページにさしかかったら止まらなくて一気読み。おかげで今朝は寝不足です。既に明らかな犯人と警察側の攻防をハラハラドキドキ楽しんでいたつもりが、最後に次々と謎ときが行われて、どんでんどんでんどんでん返しです。もうびっくり！！これはサスペンスでもあり、ミステリでもあり、かなりせつない恋愛モノでもあります。湯川でもあり石神でもある作者は、もうめちゃめちゃ頭がいいはずで、作家にしておくのが惜しい・・・その頭脳を世界平和のためにでも役立てたらいいんじゃないかしら（笑）
映画が好きで｡ ガリレオシリーズは読んでいません｡映画よりもガリレオ先生の内面に迫っていて､作品をより好きになりました｡ミステリー論争も含め｡
面白かった♪発想の転換が見事かと。湯川の苦悩がね。
【再読】東野圭吾さんあんまり読まないけど、この本は好きだなー。人間の気持ちって複雑なようにみせかけて、実はけっこう単純だったりする。また気が付いたら読もう
初めての東野圭吾の作品を読んたが、面白すぎる！読み終えてしまうのが勿体なく感じてしまい、終盤読むペースが落ちてしまった（笑）大胆なトリックに脱帽です
★★★☆☆  メイントリックにはびっくりしました。物語として非常に整っているため読みやすい一方強引さも感じました。映画もみましたが配役が自分の想像とことごとく違っていたｗ
犯行日のズレのトリックはなんとなくわかったのですが，もう一つの殺人はわからず，びっくりしました．自己犠牲・無償の愛を感じることができ，よかったですが，終わりがなんだかあっけなく感じました．
すべてがラストに繋がってる。石神の隠していた真実には涙ものでした。映画よりもやっぱり本がよかったな。
自分の優しさや愛が自分の運命を狂わせる。人間のもろさがはっきりと表れていた一冊でした。ガリレオ探偵は好敵手の難問を解答し、見事正解を出し、「勝負」に勝ったはずなのにそんな感じがしない。そもそも謎を解いた『探偵』は数学の問題を解いたときのような喜びを感じていない。「ハッピーエンド」とは言えない。けれど「名作だ」とはっきり言える。そんなストーリーでした。
東野圭吾を初めて読んだ。最初から最後まで緊張感が続き一気に読んだ。歪んでいるが、間違いなく男の純情生一本だった。数学三昧や勝ちを願ったかと思った事を恥じる。
以前に映画を見たことがあったため、話の流れやトリックなどは分かっていた。そのためすぐに読み終わったが、映画のなかでは分からなかった石神の細かい心理描写が分かり映画を見たとき以上に感動した。特に最後の石神の号泣するシーンは心にグッときた。
「悲しい」「切ない」そんなありふれた言葉じゃ言い表せない。愛情って難しい。
後半の真相解明では真実に胸が張り裂けそうになった。なぜそこまで自分を犠牲にして隣に住む母子を庇おうとするのか。事件の引き金となった元夫の存在が憎くてしょうがない。論理的思考の湯川も、親友に対しては心が揺さぶられている態度で接していた所が人間味がある人だな、と感じた。これまで感じたことのない、衝撃的なトリック。東野ワールド恐るべし。
映画を観て、内容を知ってるのに惹き込まれた。映画もよかったが、やっぱり原作ってのはすごい。しかし、映画の中の石神は顔が良すぎるな。工藤と役を交代すべきかな。
最初に描写された事件を追いかけていく物語かと思っていたら、まさかのどんでん返し。ラスト2ページは思わず涙腺が緩んでしまった。彼の献身が別の形で為されていればと思わずにはいられない。
東野圭吾初読み。泣いた。実写の映画を観たのでストーリーもトリックも知っていたが、それでも面白かったし、泣いてしまった。ただ、映画とラストシーンの順番がおそらく異なり(うろ覚えだが)、最後の最後、石神が号泣して終わるというのは驚くと同時に、不思議な余韻を残した。映画は感動的に終わっていたような記憶がある。もう一度映画を観たくなった。
石神の間違った献身。 湯川と石神の友情。 故に、いつもはみせない湯川の感情のブレ。 話としては、良くできているけど、個人的には、凡庸な話かな？と、思いました。なんて言っていいかわからないんですが、あと一歩二歩掘り下げてくれないと、重みが足りないなぁと。 これで、直木賞はありえないとも、思いました。
素晴らしいかっかた
何度読んでもラストで泣けてくる。切なすぎる。
東野圭吾って人情系の、きれいに整理された話を書く人でしょ？という認識で読み始めてそのまま終わるかと思ったら、最後のどんでん返し。ヒントは散々出されているから注意して読んだら気づきそうなものだけど、見事に逸らされた。トリックの大胆さと緻密さに脱帽。傑作。
盲点をついたトリックには脱帽だが、それを実行に移すと決めた時の犯人の心理を想像するとすごく切ない。愛するものを守りたいが為の犯行だったのに、その愛情の強さが完全犯罪にほころびを生じさせてしまったってのがすごい皮肉…。
ガリレオ・シリーズ、第三作目。初の長編です。衝動的に犯してしまった殺人、その動機、成り行きの設定が無理がなく感情移入し過ぎたくらいです。犯人を庇う石神の気持ちも、終盤で明かされた状況で、その献身の深さも納得できて、このまま迷宮入りになって欲しいと願いながら読みました。でも、湯川の推理の方が上回ってしまいましたね…。その推理のきっかけが、ガラスに写った容姿に対する嘆きだったことに、涙が込み上げました。そしてラスト、泣きました。花岡の最後の決断は正解ですよね、多分。そういう人だからこその献身だったんでしょう。
ガリレオシリーズはまってしまいましたσ(^_^;)今回は長編で読み応えあり。映画も見てみたい。
理詰め言動も、人間故に生じる隙間。喜怒哀楽、加えて愛憎の感情。湯川、石神、花岡の三者三様の苦悩と”結論”である行動。他者への想いが、共通項。但し、想いが空回りした結末が、美里にとっても過渡の負担になったような印象。振り返ると、草薙が石神宅で気づいた大学からの封書が”転機”だったのかもしれない。
★★☆☆☆
ハードカバー版は既読。草薙刑事と湯川教授のコンビがいい味を出している。完全犯罪を目論んでいる石神の目的、花岡母娘を元夫から守りたいが故の献身的な愛、湯川教授が理系のトリックに基づいた事件の全容解明に至るまでの事など、完全犯罪を成立するためのからくり、石神が思いを寄せていた靖子が他の男性と付き合っていたこと、美里の自殺未遂など終始展開がめまぐるしく変わる様は読むスピードが止まらなくなった。湯川教授の旧友を思う気持ちと苦悩、石神の献身さ、覚悟を思うと辛くなる。最後の湯川教授と面会する場面は感涙だった。
映画は既に何度も見ていたからトリックは知っていたのに、今回もぐいぐい引き込まれてしまいました。長編だからこそのトリックの伏線とそれを回収するガリレオの推理・石神との駆け引きがじっくり楽しめて良かったです。石神の行動がまさに「献身」で、読んでいて本当に胸が詰まる思いがしたし、原作を順に読んでいるせいもあってか、これまでの作品にはなかったような湯川先生の感情の表れが印象的。ラストは映画以上に原作も思わずこらえないといけないくらいグッと来ました。堤さんの石神もよかったけど、原作とはまた違った石神だったかなとも。
東野さんの最高傑作だと思います。ガリレオシリーズは物理トリックが本当に可能なのかわからず好きではありませんでしたが、この作品は本当に素敵でした。映画は観てませんが、石神を堤真一さんが演じるにはカッコよすぎでは。
再読。  今回は 石神の切ない一途な思いを噛みしめながら、読もうと思った。  “最善と思われる道” を 導き出して、 愛する人のために覚悟を持って迷わず進むサマは見ていて（読んでいて）ツラい。 その気持ちを、“石神にとって 唯一といっていい友人である湯川” は彼女に “彼の思いをどうか汲んでやってほしい” と真実を伝えずにはいられなかったのだ。  それは、正義を貫くためというよりは、“ただ彼の思いを”、という 湯川の切実な気持ちで、これもまた・・・あふれそうになる涙をこらえながらの読書だった。
★★★★★
再読。途中から湯川の苦悩が見え隠れしていてとても切ない。最後は涙が止まらなかった。
タイトル通りの物語。 ストーリーも登場人物も全て良かった。
(2015-22)緻密に計算されたトリックが旧友に見せた僅かな隙から崩されていく中で、湯川の苦悩が痛いくらいに伝わってくる。
ガリレオシリーズ第3弾！ページを捲る手が止まらないとはこのことか！最後の湯川の意外な推理、盲点をつくような思い込みを利用したということが思い付くなんて。。。376ページの靖子の「真実を知らないということは、時に罪悪でもあるのだと思い知った」と386ページの石神の「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」という心境が印象的…湯川の石神と面会する場面での嘆き、美里の自殺未遂と、人間の心だけは読みきれなかったのだなと感じた。これほどの純愛で、まさに献身は鳥肌がたつほど美しく思えた。
前作までとは違い長編なので読みきれるか不安だった。仕事が落ち着いたので読み出したらスラスラと読めた。感動した。東野圭吾ってガリレオシリーズしか読んだことないから他の作品も読んでみようかな。
東野圭吾はいくつか読んでいるのだが、いずれもどうしても登場人物が好きになれずに、入り込めない。今回のお話もまあ分かるけど、湯川も友達面して、別にそこまで無理して全員を不幸にする必要があるのか？直木賞といっても、まあなんとなく筋は想像ついちゃったし、そこまでのものかなあ。前回読んだ「告白」の方が好きだったな。とにかく売れる作家なので、簡単に１００円で手に入ってしまうので暇つぶしに読むけど、これは！というのにあたったことがないのが残念。
「普通」すぎて肌に合わなかった。非常に読みやすいが別に読ませるわけでもない。最後の湯川の「せめて、泣かせてやれ……」だけ、美しさの微粒子めいたものを感じた。
3冊目は、ガリレオシリーズ初の長篇。今回読み返してみて、直木賞受賞作だということを知る。（お恥ずかしい）さもありなん。それにしても、やっぱり、堤真一ではぶち壊しだよなぁ…
★★★★★東野圭吾の本をはじめて読みました。推理小説かと思いきや、最後はものすごく泣けました。オススメです。
最後に得たはずの勝利を剥奪され、泣き崩れるシーンは胸をうつ。誤ちを犯してしまったが、彼がたどり着いた境地、その精神は孤高だった。
別件殺人
ただただ哀しい。映画が先だったので、どうせストーリー知ってるし、、、と思ったが、読んでよかった。事件の真相もさることながら、登場人物１人１人の、一つ一つの行動や心の動きに、根拠となる出来事がきちんと示されていて(石神の恋に湯川が気づいたきっかけ、石神が靖子に惹かれたきっかけなど)、その丁寧さにも相変わらず脱帽。最後の湯川の判断、靖子の判断には、賛否両論あるかもしれないが、私は最善と思う。やはり罪から逃れてはいけない。娘の方が、それを早く感じ取っていたようだ。子供より大人の方が欲深い 自分に甘い。
中盤までの事件の展開には相当にハラハラさせられ、最後に解き明かされるそれらを裏付けるトリックはお見事としか言いようがない。そして、本当にここまでストイックな男がいるものなのだろうかと考えさせられる事件の裏に貫かれる不器用なまでの純愛。映画でも公開されたそうなのでぜひ観てみたい。 ☆☆☆☆★
映画公開時に見てしまったんで内容だいたい覚えてたんだけど、記憶を消して読みたかった。凄まじい。一応最初に犯人出てくるから倒叙のスタイルなんだけど、殺人の隠蔽の仕方については最後までわからないからちょっと違う。感情移入しやすい人は、最後の方しんどいと思います。
テレビでやってたのを見て読みたいなと思って読んでみましたー！ 湯川先生カッコいいです。
一点の曇りも無い純粋な愛。石神は心の中であんなにも人を愛することができたのか。自分をも犠牲にしても構わないというほどの深い愛が詰め込まれていました。昔テレビでやっていたのでだいたいのあらすじは知っていましたが、展開はだいたい覚えていてもページをめくる手が止まらない！今の自分はこんなにも人を愛することなどできないだろう。最後のシーンも哀しい。哀しいけど、それを越えるほどの愛がそこにはあるんだと思いました。
今更初読。私は一時数学者の伝記を読み漁っていたことがあり、それらの様な感動を期待して読んだらそういう本じゃありませんでした。トリックの質も皮肉な結末もとても良いし、凄いミステリと思うのですが……数学描写が酷すぎる。数学の美しさを表現するなら「石神はそれを美しいと思った」以外の、もっと豊かな表現でお願いしたかったです。とはいえこの話の芯は男と女でしょうから、この簡素な文体でも別に間違ってはいないんでしょうけども。「美」を期待して読んじゃいけなかったというだけの事で……話の筋自体は容赦がなくてとても好きです。
再読。この本が出た頃ﾀｲﾄﾙに惹かれ手を取ったのですが、当時は読書の習慣はなく東野圭吾の名前も知らず。一気に読んですごい衝撃を受け、そこから読書熱が今に致まで続いているのはこの本のおかげ、非常に思い入れの強い作品です。ほとんど全部覚えているのに、やっぱり最後は心が震える。映画も相当好きですがやっぱり石神の想いは本の方がぎっしり隙間なく詰め込まれているなと。ラストシーンの映像はしかし素晴らしいと思うのです。
映画も小説も面白かったです   ガリレオシリーズ買おうかなあ
綺麗事ばかりで独りよがりで本当の愛を知らない私には滑稽に思え羨ましくもあり誰が正しいのか？ただただわからない。
本を読んでも映画を見ても、結末知っているのに泣いてしまった。ストーカーといういらぬ汚名まで背負って靖子を守ろうとした石神。すべてを知り石神とともに罪を償う決意をした靖子。石神の思いを知りながらもすべてを靖子に伝えた湯川。一人一人が不器用すぎて・・・。ラストのシーンには涙が止まらなかった。さまざまな本を読んできたが、これを越えるミステリには未だ出会えていない気がする。これほどまでの純愛があるものだろうか。 
ガリレオシリーズ三作目。最高傑作と呼ばれるに相応しい素晴らしい作品だと思う。巧妙なトリックの数々に楽しまされた。と同時に、石神の考えを明らかにしていっているつもりが、読者自身も固定観念にとらわれた見方をして読み進めてしまう(私が鈍いだけかもしれないが笑)また湯川と石神の関係がとても素敵だと思う。それだけに、真実を花岡に伝えた湯川の判断は最良だったのか考えさせられるのである。
ずいぶん前に原作を読んでいたのでドラマで草薙刑事が一話からバトンタッチするところや、ガリレオが福山であるところに違和感を感じていた(笑) 理系のトリックについて理解しづらいので好きではなかった。 映画も見るか迷って手を付けずにいた。 けれどもこの作品、まず読んでみようと思ってよかった。 面白い。  予想もしない幾恵にも周到に用意されて重ねられた驚きのトリック＝警察への罠。 そしてガリレオの哀しみと苦悩。 綾辻行人の「館」シリーズを初めて読んだときと同じくらい衝撃を受け、愛情の形と友情の形に涙した。
再読。にもかかわらず、やっぱり文句なく面白く、そして哀しい。。。
天才物理学者と天才数学者の知的で哀しい戦い。
今まで読んだ中で、一番感動しました。
再読。月並みだけど東野作品で一番好きです。既読の東野作品は30冊くらいだから、まだまだたくさんあるし、これからもっとすごいのに出会えるといいなぁとは思うけど。湯川先生が苦しみながらも真相を暴いちゃう感じは、なんか右京さんみたいで、それにしてもあの最終回は納得いかんぜよ、と思いました（この本とは全く関係ない話）。ガリレオシリーズ最新刊も積んでるから、そっちも楽しみです。
最高傑作に相応しい。
再読。やはり悲しい。面白くて半日で一気に読めてしまった。
7.5
悲しすぎる。 愛する人のために、愛する人の幸せのために自分を犠牲にしてしまった一人の悲しい男。 あんなに人を愛することができるとは感嘆しました。 共犯ではなく別の他殺事件を起こし、愛する人の殺人を曖昧にする。この事件のトリックは巧妙でした。人って愛してしまったら止まらないものなんだなって、例えそれが人として違えた道だったとしても‥
悲しすぎる。 愛する人のために、愛する人の幸せのために自分を犠牲にしてしまった一人の悲しい男。 あんなに人を愛することができるとは感嘆しました。 共犯ではなく別の他殺事件を起こし、愛する人の殺人を曖昧にする。この事件のトリックは巧妙でした。人って愛してしまったら止まらないものなんだなって、例えそれが人として違えた道だったとしても‥
切ないお話でした。。石神さんの愛情に心打たれた！！クライマックスにつれて、止まらなくなり夜更かししちゃったー…。最後は切ないけど、あれが正解なんですよね。でも石神さんの気持ちを汲んで、罪を隠してほしかった。。あそこまでしてくれたのだから。。と思わず思ってしまった。天才VS天才の会話、すごくよかった。あの2人のやりとりをまだ見たかった！
読メ２５０冊目の記念に。映画も見ましたが、文字で読んだ方が石神の「献身」が深く伝わってきました。最後の手紙の文章、こんなにも深い愛情で他人に尽くすことができるのか・・
微妙っすね！ 東野圭吾にしては浅いような・・・
映画版を観た時の衝撃が大きすぎて、敢えて原作本には手を出さなかったのだが・・・短編のような感覚で読めた。やっぱりこのストーリーは大好きだ。
ガリレオシリーズ。数学者であり湯川の友人でもある石神は、思いを秘めた女性が殺人を犯した現場に遭遇し、彼女と彼女の一人娘を救うためにトリックを仕掛けるストーリー。天才二人の頭脳戦と数学的な観点で進む謎解きの過程がとても面白かったけれど、結局誰も幸せになれず、犯罪は悲劇しか生まれないのだと、思い知らされる作品でした。
とてもよかった。東野圭吾はやはり奥が深い。理系出身なだけあって、計算しつくされている。 小説を読んであとに映画も観たところ、堤真一の役づくりに感動。
5
映画版を何回も観ているので、これまで原作は読んでなかったけど、やっぱ面白い。いろんな面がうまく組み立てられている。最高傑作だ。堤真一をイメージしながら読んでしまうよね。あの演技も素晴らしかった。松雪泰子やダンカンも。当然福山雅治も(^_^)
丁寧に組み立てられられた作品である。平易な言葉がほぼ全てなので辞書は2回しかひかなかった。「x」は数学の変数によく使われる文字なのでこのタイトルなのだろう。数学についても本文で何度か触れられている。大学の数学科出身の私からすると苦笑するところと、うむうむとなる箇所があった。全くは的を外していないのが著者の良い点である。そういう私も「数学科の数学」は多くの同級生同様完全に理解したとは言えない。自殺願望があった高校の数学教師とその友人湯川の友情と苦悩と恋は熱い。友情は素晴らしい。そして著者よいい本をありがとう
東野作品、今回も楽しませてもらいました。ラストの石神の叫び声が、私の胸を締め付ける。湯川の「泣かせてやれ」で目頭が熱くなった。複雑な思いで読了しました。石神のまさかのトリック、それを見破る湯川の推理、派手ではないが、この攻防に、痺れました。容疑者石神の献身的純愛に乾杯です。でも、壁の染みで四色問題、あり得ない。凡人には、天才を理解出来ない
ガリレオというキーワードはこれまでに聞いたことがありましたが、本作とは思っていなかったです。筆者の作品をまだ5作くらいしか読んだことはありませんが驚愕と言うわけではなく、じわじわと心に訴えかけられる作品ですね。
PNP問題と見せかけて不完全性定理の問題
最初にテレビで見た。読み始めると、映像と文章がリンクし、止まらなくなった。石神の賢さに驚く。靖子の娘が自殺を図ろうとした理由は何か。石神に申し訳なく思ったのか、母親が男とあっていることが嫌だったのか。果たして。
ある騎士の物語を思い出しながら読んでた。 ストーリーも登場人物の性格も違うけど… けなげに生きている姿に打たれる、ってのは何か分かる。途中の写真撮ってたりが後で生きてくるとは… あと毎晩の公衆電話ね。しかしやっぱり、幕切れは余韻を感じない(単に個人的感覚だけど)
今回の湯川学と対峙するのは、彼の旧友であり最大の好敵手である石神という天才数学者。東野圭吾ミステリーの中で、これ程までに頭が切れた容疑者は今までいなかったと思います。タイトル通りに我が身を犠牲にしての石神の構想した犯罪計画には圧倒されました。今回は二人の天才の悩める人間模様を垣間見ることが出来ます。ラスト1，2ページで、いくら天才石神であっても人の気持ちまでは数式のように証明できなかった、という心情が伝わり印象的です。余談ですが、おまかせ弁当の具が気になりました。
原作はもちろんスバラシイですし、この作品は映画も良かったですね。どっちも優秀な作品って意外と少ない気がします。 東野圭吾さんの作品はトリックに凝るのではなく、人間味を前面に出し始めた頃から質が一気に向上したと思います。
★★★★★
最後の数ページで一気に涙が出た！！物理学者や数学者のように論理的思考を好むやつらが感情的になるとこっちも泣けちゃう！笑
初読最後の1ページで号泣。2回目靖子さんの人生に想いをはせ又泣く。３読後、湯川先生と石神さんの言葉なき友情に泣けた。見守る愛、親子の愛、友達の愛、守りたいものが有ると人間は強い。鬼にもなれる。トリック、登場人物の切なさ、私は素直に感動しました
読み始めのときは計画が破綻していく過程の小説だと思っていた。その時点では短編のほうがいいなと思っていたがそうではなかった。面会の時に湯川が石神に対して発した残念がる言葉が印象に残った。あと、湯川と草薙の立場の違いによる対立が描かれていたのも興味深く読めた。ＴＶ・映画は未見なので予備知識無で読めたのが幸いだった。
一見するとハウダニット。「it」は殺害トリックではなくて隠蔽トリック。でもでも、よく見ると隠蔽トリックではなくて、実は叙述トリック。核心的な情報が読者には与えられません。ただ一人、湯川だけがそれに気付いて推理を進めて種明かし。「そうだっけ!?」と思って読み直してもやっぱり書いてなくて、地の文ではないにせよ読者をミスリードするようなセリフもあってズルいなぁと思いましたが、叙述トリックだと思い直せば、よくあるトリックやキャラ先行の読物ではなくて、きちんと「人間」が描かれた珠玉のエンタメだと素直に感動しました。
天才物理学者湯川と、同級生で天才数学者の石神との頭脳勝負。 なぜこんな事になってしまったのか、、犯行の動機も巧妙なトリックも全ては彼の不器用で一途な純愛だと思うとあまりにも悲しく、切なくて泣けてきた。最良の結末では無いかもしれないがあのラストシーンのお陰で少々救われた。推理小説でありながら石神の片思いと美学が成す究極の純愛小説だった。あと高校生が何故数学を学ばなければいけないのかという生徒の質問に対する石神の答えには納得しすぎて溜息すらでた。 湯川教授の他のシリーズも読みたくなりました。 
映画を先に見てしまったので、石神のイメージがどうしても｢ダルマ｣にならない･･･。 これは無償の愛なの？ どうなの？
キュン死というのはこの小説のためにあるのかも？壮大なメロドラマ、純愛、ヒトの弱さ、強靭さ、諸々が籠められている。靖子にも草薙にも共感できないし、石神に至っては全く理解できない。でも切なさが伝わってくるのは、たったひとりの同志たり得た友人を失う湯川の視線で読んでいたからだろうか。美しい数式のような石神のシナリオ。彼にとって湯川との面会は「最後の難関」であり、最後まで演じきったのに、一年前と同様に予想し得なかった要素を彼女がもたらした。そう、ヒトというのは感情を持つ存在だ。計算どおりにはいかないのだよ！
初読後に放心したことを覚えている。何度読んで石神のしてきたことを辿ろうと、最後には涙が出る。事件を起こした犯人自体はあらかじめ判明している。問題は、天才数学者はどうやってアリバイを生み出したのかということ。私は完全に文系畑の人間だが、数学の問題というのはなぜ文章の読解等の文系に近い力が必要なのかと時折疑問に思う。問題も証明も文法でえらく差が出てくるし、いくら解法が難解でも結論は案外シンプルな場合もあるという。本書はまさしくそれ。シンプルではあるけれど、並大抵では思いつかないし実行できないトリックであった。
実に興味深い。
石神の献身にも心打たれましたが、一番印象に残ったのは、「紙と鉛筆さえあればどこにいようと数学の研究が出来る」という石神の言葉。彼にはもっと別の相応しい人生があったのに…彼の不幸な境遇と、それでも数学を愛して止まない精神に涙しました。映画から見たのですが、堤真一さんの石神役、とても良かったですけどやはり男前すぎたような…。
人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのとでは、どちらが難しいかー。じりじりと探り合う、天才2人の頭脳戦にドキドキした。最後は本当に切なかった。
★★★★☆実に面白い話の三冊目。先に映画の方を観ていたんですがおもしろかった。
さすが直木賞受賞作だと唸ってしまった。トリックの巧妙さもさることながら、人生の陰影と深奥にも思いを馳せることのできる良作である。
手紙となみや雑貨店が良かったので直木賞受賞作である本作も期待していた。話の展開が早く、一気に読んだが、やはり推理小説なので、話から人生観などを得ることはなかった。話自体は面白いが自分が求めている小説ではなかった。
初の東野さん。さすがでした。ラストは涙なしには読めなくて・・・。他の作品も読んでみようと思いました。
愛する人のために人生を賭ける、捧げる。ん～私にできるだろうか・・・。
読書が大好きになるきっかけになった1冊♬本当に忘れない特別な1冊。
まさしくタイトル通りな作品だなと思いました。靖子さんは石神さんが思う程良い人じゃないよと思いつつ読んでましたが、まさかそこまでしていたとはと最後の方でさらに驚かされました。石神さんが全く報われなかったとしたらきっと私ももやもやしたのでしょうが、湯川先生が靖子さんに全てを明かしたのは石神さん的には全てを無に返されたようなものだったでしょうからこれは本当に正しいことだったのかな？と考えてしまいました。読みやすく引きこまれ、そして考えさせられる作品でした。
今までで一番考えされ、感動した本。さすが東野圭吾と思える代表作かな
感動した
再読。最後の20ﾍﾟｰｼﾞに涙腺がゆるむ。トリックの視点や伏線回収をたのしみにするのもよし。加賀シリーズ同様、登場人物の想いを読み進めるのが心地よい。
直木賞受賞は納得の会心作。途中までは「石神さん頑張って！」と思って読んでいたけど、読み進めていく内にかなりシリアスな展開になってきて最後の種明かしではとても驚いた。でも、男性は女性に対して犠牲心を持つことがあり、石神さんの気持ちはよくわかる。ただ、その表現方法があまりにも不器用で純粋だったがゆえの何とも言えない結末だ。また、何も知らない工藤や小代子が優しいのも靖子にとっては辛く、心のよりどころがなくてその部分も胸が痛くなった。さらに、湯川と草薙の関係にも変化があり、ガリレオ初の長編作は読み応え十分だった。
2008・？ 数学者は絵画や音楽には美しさは感じず、数式に美しさを感じるというところが なんだか、驚きでした。そんな人も世の中にはいるんだって。 ５
これも初読は高校生のとき。友達と映画も観に行った。今、読み返しても哀しい。P≠NP問題がすきです。数学も物理も出来ないけど。題名に脱帽。
あまりにも深い愛情を持ったからこその悲しい物語。東野作品の中でも1番人気だけあって心にグッサリくる作品でした。天才同士の戦いは読んでて楽しいけど、これは重く切ない読了感。あとがきもないので、本の世界から戻るのにも時間がかかってしまう。大切な人の為なら誰かを犠牲にしてもいいという考えがあったわけではなく、そうせざる得ない位、深く思ってたんでしょう。その思いは想い人ではなく、友人に届いてしまった…悲しい結末が何ともいえない余韻。ただ意味も分からず死んだ人がいるのも事実…。
初東野圭吾。自分の人生を愛する人のために捧げた天才数学家石神。たかが挨拶にきただけの隣の靖子と娘だったが、彼女たちを守るのが石神の人生の目的になる。数学家の愛は計算できないくらいに深くて果てしない。靖子に告白する工藤さんは普通ならいい感じの男性なんだろうけど石神と比べるとちっぽけに感じる。最後に自分も罪を償うと現れた靖子。石神はこのことを一番望んでなかっただろうけど自分だけが幸せになるってやっぱり苦しいし本当の幸せじゃない。
見事に振り回されてしまった。単に好きなだけではできないと思ったけど。
この作品に出会い、本、活字の良さに気付きました。ずいぶん前に何度も読んだのですが、この度ブックメーカーを始めるのに、再度読みました。 やはり、面白いです。 この本を読んで良かったと思える作品です。 ラスト40ページぐらいからは何度も何度もページを戻り、一言一言散りばめられた、言葉の意味を、楽しめます。 他の東野圭吾作品がまた読みたくなりました。
☆☆☆☆
ガリレオシリーズで一番好きです。ラスト、何回読んでも泣けます。
はじめてミステリー読んでみたけどおもしろかった！石神さんめちゃくちゃ優しい人なのにいたたまれない、、、
初東野圭吾。トリックは綿密に練られててすごいなーと思った。我々はどんな理由あっても殺人ってしないからやっぱり動機にどうしても疑問を持ってしまう。犯人はほんとは悪い人じゃないんだよ！みたいな設定の時は特に。生きる希望を与えてくれた人いるからって他人殺しちゃうのかよ...！とか思っちゃう。そんなこと言ってたらミステリーは読めませんが。笑読み終わった後に、題名みて、あーなるほど。となる作品。
お気に入り度★★★★★オススメ度★★★★★ ナミヤ雑貨店を読んで、もっと東野作品読みたい！ということで調べたら本書がかなり絶賛されてるのでさっそく読んでみる。見事絶賛コメントを寄せるうちの1人になりました。数年前に映画をテレビ放送で見ていたから、犯人もトリックも全て知っていたはずなのに、、やはりラストは泣きました。映画より小説だなぁ。映画見たことあるから、で読むのを敬遠してる方、読んだ方がいいですよ。本でないと、自分の頭の中でないと体験できない感動もあります。
まだ小説を読むのに慣れてなかった時に読んで、途中で断念していたという思い出の一冊を何年振りかにようやく読了。自分の感覚だと、ミステリー系の小説ではあるけれど、読み応えという観点からエンターテイメント性が強くて、読み易かったです。
トリックがただただすごかった。ここまで綿密に考えられてるとは…。映画は見たことがあったのであらすじは知っていましたが原作の方が石神の花岡親子への思いがずっしり来ました。
映画を先に観ていたので、映画の場面を思い出しながら、映画をなぞっていくように読み進めた。そういう読み方もおもしろかったな。 【ブックオフ-108】
ガリレオシリーズの中でも飛びぬけていい。とにかく、人はどこまで人を愛せるのか。その愛する人のためにどこまで出来るのか。自分は不幸になっても、愛する人が幸せであれば、自分も幸せである。献身。 今回は再々読くらいだけど・・初めて読んだときは興奮し、東京に出張中だったので、舞台になった現場付近を歩きまわった記憶があります。この映画館か。。とかこのビルかぁ。。とか。。とにかく完成度の高すぎる作品です。
生きてるだけで誰かを救ってる。想像を絶する恩返し。
ストーリーの構成、トリック全てにおいて完成度が高すぎて驚きました。愛する人を守るためにあそこまでするとは、、、友情と愛情。納得の一冊です！
ミステリードラマの傑作。ガリレオシリーズの著作で、この作家の本はあまり読まないのだけど、間違いなくお薦めできる。 純な心をもった天才数学者が、隣人の女性に思いを寄せ、彼女の犯罪を知って、完全犯罪を作り上げる。筋としてはありきたりだが、ミステリーに純粋で強い人間性を認めるとき、読者は共感を覚えてしまう。 物理学者って、独特な方多いですね。私の所感ですが。好感が持てるという意味で。表面的なことよりも本質的なことを語ろうとするから。 最後まで私もこの完全犯罪に取り込まれていた。このタイトルしかないなと唸る。
献身を辞書で引くと「キリスト教で、神のために、生涯をささげること。」という記述もある。彼にとっては、たしかに彼女は神に等しい存在だったのかもしれない。本書はミステリーというジャンルなのかもしれないが、愛情とはどうあるべきかを問うものでもあった。・・・風邪ひいてるのに重いもの読んじゃったなぁ。
4.0 結末が素晴らしい。途中までは平坦な内容、今まで読んだガリレオと展開が多少違うかなというくらいだったが、後半は天晴。時間が無くても読む価値有り。娘さんのくだりだけが中途半端感あるが。。
「あなたのために出来ることはそれだけです。ごめんなさい。ごめんなさい。」完全なる献身。愛情を土下座で返されるなんて…。切ない…。
東野圭吾の中でも、傑作といわれる作品ではないだろうか。主人公と対する、もう一人の主人公が仕掛けた秘密を知る時驚愕するだろう。映像化もとても上手くいったと思われる作品。
「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」。哀しい物語なのに、読み終わって青い空が心にうかんだ。やっぱり幸せはロジックではない。なぜなら、気分の問題だから。 @Seoul
面白かった。
名作だ。花岡親子のその後など気になることはあるが、石神の出した結論には感服した。もう少し報われてもよかったのでは。。。映画では伝わらないことがたくさんあって読んでよかった。
身を挺して、愛する人を守る。 数学に魅せられた主人公の愚直な恋が切ない。
公開当時に映画を見て、ずっと読みたいと思いつつ放置していたもの。見終わったあとで「なんとか他の終わり方はできないのか(感涙)」と一緒に見た人と共に盛り上がったこと、忘れられません。じんわりと後に残る物語です。
ガリレオシリーズ初の長編。作品中での行為が果たして献身という言葉で表されていいのかについては意見が分かれると思う。
唯一無二のライバルとも言える湯川と石神。読み進めていくうちに「やっぱり湯川のほうが圧倒的に上手だよなあ」という思いが強くなっていったが、最後の最後に明かされた石神のトリックには心底驚かされた。結末としては実に悲しいはずなのに、どこかホッとしてしまったというか、報われた気がして涙した。
どこにでもありそうな殺人事件を、一つの完全犯罪にまとめ上げる犯人の徹底した論理性もさることながら、推理を進めるうちに明かされる犯人の心理が胸を打つ。タイトルの「献身」に偽りなし
かつて『秘密』を読んで凄いと思ったことがあったのに、なぜか縁遠い作家だったが、ミステリーづいて改めて手に取った。さすが直木賞、一気に読めたがなぜかしっくりこない。だるまの石神の純愛を受け止めることのできる女性はいるだろうか。もやもやが残っている。
圧倒的におもしろい。映画も見たけど、原作も両方おもしろかった。序盤の花岡母子が冨樫を殺してしまったところの悲壮さと絶望感は読んでいるとき背筋が凍った。それから玄関のチャイムが鳴って、石神が現れたときなどはあらすじを知っているのに、どうなるんだと胸が騒いだ。そして最後のあの、ラストシーンとその余韻もとてもいい。それはもう“献身”なんでしょう。“献身”。あっと言う間に読んでしまう。間違いなく傑作です！
★★★★★
切なすぎた…！ 伏線上手すぎです笑 こんなトリック考えた石神さんすごい！ それ見破った湯川さんもっとすごい！ それ書いてる東野さんもっともっとすごい‼︎ 結論：東野さん最強ヽ(*´∀｀)ノ
最後の最後で泣いてしまいました。こんな深い愛があるのかと。最初はただ好意を抱いているから助けてあげるだけかなと思ったのですが、石神の自首からが凄かったです。その人のために人までも殺せれる、その人のためならばストーカーと成り下がってでもその人のために尽くすことができる。それを知ってしまったら真犯人（女性）が自分だけ幸せになれないという心情が痛いほど分かります。ガリレオシリーズを読んだことがなかったのですが読みやすくて面白かったです。
中学生の頃、映画を観ました。その時の気持ちを今でも忘れることはできません。中学生ながらに衝撃を受けました。その後に原作を読んで、今回また読み直してみました。何度読んでも切なくてどうしようもない気持ちになります。殺人は許されることではないし、それが花岡母子のためになるのかわからないけれど、それでも愛する人のためにここまでのことをなしえてしまう頭脳と愛情には誰もかなうことはできないでしょう。湯川先生は見破ることができただけに、哀しい結末を選ばなければならなくなったけどきっとこうなるしかなかったのかもしれない。
一気に読めた。 元々本自体あまり読まなくて、それでも東野圭吾の名前はよく聞くから、なんだかミーハーな感じがして読みたくないなーなんて今まで思ってた。 でも、ミステリーものも興味があるし、食わず嫌いもよくないし、実際気になっていたので、何が一番面白いのかググッたうえで購入。結果、実に面白かった。 さくさくと読み進めることができて、次の展開がとても気になる。これは普段本を読まない人でも読めると思う。ここまで万人受けしそうな内容だから超絶人気があるんだなー。納得。 最後の一行まで面白かった。
内容知っていたはずなんだけど、最後驚いた。娘が中途半端な感じだけど、やっぱり責任感じてってことなんだろうか。
★3
東野圭吾さんの第134回直木賞受賞作。元夫を殺した女とその娘。女に想いを寄せる数学教師は2人を助ける為、完全犯罪を企てる。犯罪があばかれていくのと同時に、数学教師が女に抱く「とてつもなく深い愛情」が明らかになる..。なぜこの本が私達の心を深くつかんだのか？それは...「とてつもなく深い愛情」というものは私達のこの現実世界に存在しない。その事実に私達が気がついているからだ。「とてつもなく深い愛情」それは人間にとっての見果てぬ夢であり永遠の憧れ。それを求めるからこそ私達は素晴らしい物語を探し続けるのだと思う。
★★★★★素晴らしかった。あっという間に物語に引き込まれて3時間くらいで読んだ。ただの殺人ではなく、愛と切なさを随所に感じられる深い物語であった。
ガリレオシリーズ本作が初読。天才数学者で現高校数学教諭の石神は孤独ゆえに想う事の愛で満足し、天才ゆえに事件への加害者になるシナリオを組む。この不器用な石神の愛が、同窓である物理学者の湯川により明かされた時、秀逸なラストシーン、石神の咆哮に胸を打たれた読者は多いのではなかろうか。傑作。
計算され尽くした隠蔽トリック。秀才数学者の石神とライバル湯川の対峙。石神の中に生まれた大きな愛。想定外の愛の存在を知り、理性ある人間としての究極の選択を迫られたときの靖子の心理。すべての論理が崩れ、精巧に組み立てられたパズルが崩壊した瞬間、石神は何を思ったのか。靖子の自供、それは「貴方には幸せであっていてほしい」と願っていた石神にとって、靖子が不幸になることを意味し、自決以上の苦しみであった。論理的思考の盲点は、非現実的なことをも許容すること。靖子のことをいくら愛していても、常人には耐えられなかった。
東野圭吾作、直木賞受賞作でガリレオシリーズ第三弾の容疑者Xの献身。本作は前2作の怪奇現象の謎解きとは一味違い、同窓の天才数学者、石神が作ったトリックを見破る長編小説。愛する者達を守るためとは言え、一つの命を奪った事は許されないが石神の行動に心打たれた。印象的だったのは、花岡母娘と初めて出逢った場面を石神が回想するシーン。人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。と石神は口を真一文字に結び、目を伏せていた。何かに耐えているようだったのシーン。いろいろと考えさせてくれる小説。
何もかも諦め、生きることさえ投げ出そうとしたその時に、意図せず救ってくれ、その事に気づいていない相手に対する恩義や、負の影に怯えながらもささやかな幸せをかみしめて生きる母子を見守ることで得られる温かい気持ち。それを与えてくれた相手に報いるために、自分の手を汚すことで完全偽装を行おうとした犯人の自分にできる精一杯が、自分否定に基づく独りよがりな自己犠牲に物悲しさを感じた。真相を知ることでやるせない気持でいっぱになり、哀しさが後をひく作品でした。
ガリレオシリーズ初読みでこの容疑者Ｘの献身でした。 間違いないです。この作品は本当おもしろく、しばらくたってからもまた読みたいと思ってしまう作品です。 この作品を読んでから東野圭吾にハマってしまい、今でも読みあさってます！！  みなさんもおっしゃられる通りおもしろｓ
8年ぶりの再読です。初読み時はミステリーとしての完成度に驚愕したなぁ。今回映画を見た後での再読。隙がなく堅牢な構成で展開は非の打ちどころなし。なのに人間の描き込みに遺漏がない。偏執的で哀しい石神のキャラを精緻に造りこんだ上での究極のストーリー。この作品の偏った純愛や非人道的な行動にリアリティを感じず，嫌悪感を感じてしまうという批評は目にしますが，自分にとってはやはり名作です。
これは凄かった！物理学者と天才数学者が繰り広げる壮絶な推理戦。五冠達成も納得の大傑作です。真相が明かされた瞬間は本当に鳥肌モノで、胸を貫かれるような衝撃と究極の献身への畏怖に震撼。大切な人のために彼が起こした行動は悪なのか純愛なのか。答えにならない問いが今も頭の中を堂々巡り。読後、それぞれの登場人物たちの感情に想いをはせるたびに深い余韻に目頭が熱くなります。
「幾何の問題のように見せかけて、実は代数の問題」といった、目先を変える数学者的仕掛けが斬新で、読み応えのある作品であった。アリバイのために、「技師」を身代わりに仕立てる残忍かつ自己中心的犯行で、同情の余地はないが、それでも石神の花岡親子を思う一途さに、胸が熱くなった。石神は親子に自首をすすめるべきではなかったのか？湯川が言うように、この数学者には別の人生があったと思う。
　ガリレオシリーズで一番好き！ 　　　感動しました。　石神の天才ぶりとトリックにはただただ驚愕。
純愛は現実には存在し得ない。本来愛は悪など含まないはずなのだが、それがたったひとつの方向に究極まで突き進んでしまった場合、つまりは純愛になった場合、当然にしてどうしても、他の方向への愛は失われ、それはやがて他方向への悪に変わる。悪が含まれることを知っているから人は純愛を実現し得ない。しかし石神はその高い知性で純愛を実現してしまい、他方向への愛、そして自己愛すら失った結果、人ではなくなる。人ではない人。その矛盾が最後に彼を咆哮させるのだろう。
最後の最後まで楽しませてもらった。
今まで、ガリレオシリーズを２冊（『探偵ガリレオ』と『予知夢』）を読み、「トリックには目を見張るものがあるが、登場人物の心情の描写がそれに押されてしまっており、全体としてはちょっと味気ないかな」という印象を、東野さんの作品に抱いていた。しかし、本作は、トリックだけではなくて登場人物の心情も丹念に描かれており、これぞ、東野さんにしか書けない推理小説だと、感嘆した。とくに、石神が自らを犠牲にしてまで授けてくれた幸せを掴むかどうか苦悩する靖子の描写には、飲み込まれた。
素晴らしい作品に出会いました。映画鑑賞済でしたが、トリックを知っててもなお読者を惹きつける繊細な描写の数々。あまりにも純粋すぎる石神の生涯を賭けた献身に心打たれると同時に、ホームレス生活から抜け出そうと懸命に奮闘する『技師』の人生を強制終了させた残酷さと罪深さ、そんな形でしか未来を描けなかった哀しさ、全てに心打たれ、読後は言葉が出ませんでした。印象的だったのは、花岡母娘と初めて出逢った場面を石神が回想するシーン。人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。傑作でした。
直木賞受賞作品、一気読みでした。予習として「探偵ガリレオ」「予知夢」を読了しておいた。本作はそれらの怪奇現象の謎解きとは一味違い、同窓の天才数学者、石神が作った論理を論破するという展開。最初から犯人は明かされていて、それをどのように論理的に隠しきれるか。どう論破するか、読み応えありました。どの作品もそうだが、殺人なんてやって良いはずはない。しかし殺人を犯さなければならなかった側の感情もよく描写されており、特に本作は、それを隠ぺいする隣人が主役という、、、、なるほど、うまい。里美ちゃんが良いスパイスですね。
東野の登場人物は言葉でうまく言えないが平面的で、のっぺりしていて、小説だから当たり前なんだけどリアリテイがない。なんか漫画みたいで気味が悪い。でもね話は面白かったよ。すみませんなんか一言いいたい性格なのです。
この世に絶望して死のうとした天才数学者が、隣人の母娘の絶望を希望に変え、それを生き甲斐（死に甲斐？）にしようとする、これ以上ない透明な心の持ち主の物語。計算されつくした数学の美しさと、それでも罪を憎む湯川と、自分にない希望を母娘に託す石神と。熾烈な推理ゲームは、天才同士の友情、天才同士の矜持、天才同士の優しさへと帰結していきます。「罪と罰」当たり前の道を選ぼうとした女と、石神の最後のうめき声こそ大きな愛に包まれることを祈りたい。こんな切ない、美しい作品を初めて読んだような気がします。r
タイトルの「献身」に込められた意味がが想像以上だった。
テレビで放映していた実写映画を先に見ていましたが、石神の容姿をはじめ、また違ったイメージを受けました。石神の献身的な愛情(個人的には、もはや愛とは呼べないような、崇拝に近いものだと感じましたが)、石神に対する湯川の友情(これも友情と呼ぶには…と悩むところではありました)など、ミステリでは簡略化されがちな情感面が繊細に表現されていたせいか、原作の方がより一層重苦しく、暗いような印象。なんともやるせない気持ちでいっぱいです。
ガリレオシリーズ初の長編とのことで、短編ではあまり見られなかった登場人物の心情やキャラクターが、綿密に描き込まれていた。現実は小説より奇なり、などと言うが、小説として切り取られたピースが、ここまで綺麗にはまると、逆に現実味を帯びてくるものらしい。出来事の流れと登場人物の心の流れが、綺麗に統一された描かれ方になっており、かつしっかりミステリーの構造を取っていて、読み終わった後、変に感心してしまった。
東野圭吾の本、すきです。湯川と石神の探り合いがたまらない。
「秘密」で小説を読んで初めてウルッとしたが、これは初めて『衝撃』を受けた。昨夜読み終わったが、あまりの衝撃で言葉を失いレビューなんてとても書けない。しばらく放心、いや石神、湯川、靖子それぞれが背負ったものを想像していた。友情、愛情、親子、孤独、人間のはかなさ、色々なものが濃縮、凝縮されて物凄い小説だった。天才数学者、天才物理学者、そして天才作家に出会えた。映画はちょっと観れない、かな…
何度読んでも凄い。東野圭吾の最高傑作か？と聞かれると俺は違うと思うけど、絶頂期の作品で名作であることに間違いはないでしょう。登場人物たちの心理やトリックをわかった上で読み直しても充分面白いし、切ない。石神も殺人を犯すのではなくて正当防衛の結果死んだという風に仕向けることは出来なかったのかなぁ、はぁ…。
わかりやすい展開だと思ったけど…結末に衝撃！ 結末を知ってさり気なく足りなかった部分が埋まった！ そういうことかぁー‼︎  普通かなーって思ったけど圧倒的！
話の導入からラストまで、ずっと面白い。ラストの展開にも胸を打たれた。小説を読み始めた人にオススメしたい作品。
冬休みに再読してみました。 東野圭吾の作品は自分的に当たり外れがあるんですが、これはすごくいいと思える作品のひとつです。 トリックがわかった上での再読でも、その緻密さに感心すると同時に石神の絶望と憧憬に胸が痛くなります。
なんてゆうか・・・とにかく切ない(´；ω；`)ｳｯ… あと作中でホームレスの「技師」がいなくなるんだけど（てゆうか殺される）そのことがさりげな～く描かれていて、さすが東野さんだなと思った。 石神・・・あんた純粋すぎて・・・　いいやつだな
読みやすいし、感情移入するのでどんどん続きが気になる感じ。面白いけど、展開は読めるなー。と思って読んでいたけど、まさかあんな結末が待っていたとは。。。完全にやられました。純粋すぎる石神に涙。
テレビで映画を見て、すごく良かったので読んでみた。結末は知っていた筈なのに、読了後は頭を殴られたような衝撃がありました。石神さんの深い愛が痛いほど伝わりました。人を殺めることは、よくないけれど、花岡親子も石神さんも幸せになってほしい。花岡さんの娘がどうなるのか気になります。
久々にこれだけ面白い作品に出会った！絶対のお勧めである♪まず推理面、トリックが最高。刑事コロンボのような、練りに練られたトリックがすごい。よくここまで考えられていると関心する。複雑ではあるが、うまく説明されていて変な抵抗感もない。そして、それが数学とうまく組み合わされていて、理系の人間には心地良かったりする（笑） 同時に面白いのが、登場人物達の心理描写。 もしかしたら、トリック以上に秀逸かも知れない。 最高である。  そして、これだけ深い愛情。 そう、本書は推理小説であると共に、 同時に恋愛小説でもある。
こりゃ売れるわ。東野圭吾すごいなぁ。 ミステリーの教科書通りと言えば教科書通りのトリックなんだけど、それを組み合わせて行く事でこんな裏切り方もあったのか、と。 動機もベタだけどそれを丁寧に、大げさに描く事によって充分に感動的なものにしてくれてる。
終始緊張があるので、時間を忘れて一気に読める。とても面白い。
この本で直木賞を取られたのですが、どうもいけません。白夜行など長編ではかろうじて保たれていた犯罪者の品位が、短編で見かけられる完全犯罪のための殺人に近い、読者に外連を見せるためだけの殺人小説になっています。それでいて、犯行を行った人はきわめてなじめ、そんな殺人者は推理小説であっても作ってはいけません。殺人をゲームにしてはいけません。殺人はやむにやむない理由で行われ、それを我々が理解できる範囲で納得する。そういう最小限に人間としての品位が犯罪者にも必要です。プロットだけ楽しむのならホラーにしてください。
★★★☆☆星3つ
８７点。久しぶりに良質なミステリーを読みました。たくさんの人に評価されて映画化されたのも納得。ストーリー展開のテンポもよく、トリックだけじゃなくて、ヒューマンドラマの要素でも引きつけられる。泣くほど感動するかといえば自分はそこまで感情移入しなかったけど。最初から最後まで文句なしの安定感、さすが東野圭吾。あんたどやったらこんな次から次にストーリー思いつくんやランク
映画作品を観てから原作を読んでみた。 終盤での湯川と石神のやりとりの場面は映画作品上で上手く表現出来ていた印象を受けた。
映画を先に観てしまったのが悔やまれる。石神は中年太りで髪が薄く冴えないキャラでまんま温水洋一(失礼)なのにページを読みすすめる度に頭の中では長身のシュッとした堤真一が勝手にイメージされる。逆に言えば堤真一が石神キャラとかけ離れたルックスにも関わらず石神の報われない愛情表現をうまく演じたおかげで原作とのギャップを感じさせなかったからかも知れない。ラストに花岡靖子が出頭してきた姿を見た時の「獣の咆哮のような叫び声をあげる」姿に救われない思いがして切ない。
テレビで映画を見て、すごく良かったので読んでみた。結末は知っていた筈なのに、読了後は頭を殴られたような衝撃がありました。石神さんの深い愛が痛いほど伝わりました。人を殺めることは、よくないけれど、花岡親子も石神さんも幸せになってほしい。花岡さんの娘がどうなるのか気になります。
TVと見た湯川先生とのイメージがかなり、違ってた。 あの計算式の場面をどう描写してるのか興味あったんだが、TVの演出だったんですね。 少しガッカリしてしまいました。 小説自体は読みやすくて、一気に読み終えました。
遅ればせながら話題作を読みました。圧倒的に面白く一気に読了。素晴らしい作品でした。
(´；ω；｀)悔しい.....
実は著者の作品は初めて読んだかもしれない。原作より先に実写化の情報を知っていた為、湯川はどうしても福山雅治さんのイメージがぬぐえなかったが、それ以外の登場人物については知らなかったので、先入観無く読めた。 読み進めるうちに細かい違和感はあったが、それは真実が明らかになるとスッと理解出来た。ミステリーのようで、サスペンスでもあり人間臭さもある作品だった。原作がとても良かったので、実写版は見ないようにしようと思った。また、多数意見があるようにタイトルが秀逸だった。
読み終わった今、『容疑者Xの献身』っていう題名にじーんとくる。頭がいいってすごいなあ、そしてここまで人を愛せるのも。おもしろくてドキドキしてすぐに読み終わった。何でこうなったんだっけ…誰も悪くないのに。人の気持ちは論理的にはいかないね。うまく言えないのがもどかしいけれど、すごい小説でした。あーみんな幸せになってほしい。
私にとっての東野圭吾さんって喰わず嫌いなところがありますが、 これは面白かったですね。  天才数学者でありながら不遇な日日を送っていた高校教師の石神は、一人娘と暮らす隣人の靖子に秘かな想いを寄せていた。彼女たちが前夫を殺害したことを知った彼は、二人を救うため完全犯罪を企てる。だが皮肉にも、石神のかつての親友である物理学者の湯川学が、その謎に挑むことになる。ガリレオシリーズ初の長篇、直木賞受賞作。 
第１３４回直木賞受賞作。既にドラマ化もされて有名すぎるほど有名になった作品。天才数学者・石神が生きる喜びを感じたとき、そこに無償の愛が生まれた。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」と語る作者の言葉には明るい響きがあるが、そのことが緻密に組み立てられた犯罪の契機という仕掛けになっている。人間の心の奥底に潜む得体の知れなさがざらりと皮膚を撫でられるような感覚で伝わってきた。
★★★★★ あなたからの愛を望んでいるわけじゃない｡あなたの笑顔が私を救ってくれたのです｡生きる意味を初めて知りました｡あなたの幸せだけをただ祈っています｡生きる喜びを得た感謝､ただ存在するだけ､遠くから相手の幸せを祈るだけで､自分も幸せな気持ちになれる…愛する者のためなら､罪を被ることも躊躇わない｡そんな愛の献身､無償の愛に深く共感し､滂沱の涙に崩れ落ちる｡本でこれほど泣いたのは初めてだ｡原作と映画と同じ場面で涙が溢れて止まらなかった｡天才数学者である石神による緻密に計算されたトリックにも必ず瞠目する｡
ずいぶん前に映画を観たので、懐かしいシーンがいろいろあったし、映画では特に気にも止めていなかった細かなアリバイ工作にも頷けた。論理的な男が自分の容姿を気にしている理由、美しいものをみたときの感動は数学の美しさと本質的には同じ。などの描写が興味深い。
映画はかなり前にテレビでやっていたのを観ました。石神の本当のトリックに気づいてからの湯川が苦悩している描写が映画より詳しく書かれていました。
湯川は天才だ！　そして、石神もとてつもない天才だ！  好敵手という言葉は、この二人を表すのに、これ以上のふさわしい言葉はないと思う。  今まで、加賀恭一郎シリーズ、湯川学シリーズと読んで、この作品にたどり着いたが、この作品はずば抜けた衝撃を受けた！  湯川＆石神という天才を唯一、上回る天才がいるとすれば、それは、東野圭吾ただ一人！ と、心から思える凄い作品。  この作品に出会えて本当に良かったと思う！
あー、やっぱりそうだったのか……という結末だった。ただのサスペンス小説ではない作品。この映画は、観ないでおこう。私の思い描いたイメージを壊したくないから。
いまさら読むのも遅すぎ？の直木賞作品。映画は概見済みなので結末判ってます、のミステリー掟やぶりの読み方でごめんなさい。でも映画とはまた違う趣で、深く重く、ラストシーンには涙しました。映画より先に読むべきだったと後悔…
映画とはもはや別物!なので、ドラマや映画のファンにはオススメしません。柴咲コウ的な人は小説にはでてこないので。そこのロマンスはないので。 読み終わるといつも泣いててびっくりする。最後の石神の泣きかたを咆哮と表現された東野さんはさすがです。日本語はやはり美しいな。読み終えて初めてタイトルの意味を本当に理解するはず。
⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️読み終わってからしばらく不安な、落ち着かない気持ちだった。動揺していたのかもしれない。1日たって思い返しているが、結末があまりに衝撃だった。本を読んで泣くなんていつ以来？   ストレートなタイトルだった。
守るべきものは自分の 価値観でしかはかれない
面白かったー。読みやすい、時々、ずしりと心惹かれるセリフあり、タイミング感、空気感が殺人というくらい内容なのに、すとんすとんと流れていくとこが良かった。
とても良かったです！！事件が絡むので、スパっとしたラストで締めくくられるのかと思ったら、まさかまさかの方向で。思わず涙が溢れるかと思いました。湯川は普段からの行いもあってあまり事件に感情移入をしないのに、このお話では、凄く揺れていましたね……でも、そういうのもこのお話の良いところ、というか私自身が気になったところでガリレオの苦悩とはまた違った感じで面白かったです！！
図書館。ストーリーは映画をみていたのてほとんどわかっていたけど、最後まで引き込まれる。初めから苦しくて、最後は誰も救われない。犯した罪はなくならない…。忘れることも出来ない…。苦しくて泣けてくる。映画またみたくなった。
「容疑者Xの献身」、タイトル通りの作品だった。予想外そして予想以上のことが起こっており、非常に興味深く読めた。1番印象に残っているのは容疑者Xの献身に対してではなく、「湯川が容疑者Xに対して抱いている思い」についてだ。愛の深さはわかるが、罪なき人を殺めてしまっていることから、容疑者Xには感情移入ができなかった。東野作品No.1なっている本作品だが、私的には「使命と魂のリミット」の方が何倍も心を揺さぶられた。
再読。登場人物の肉付け、物語の構成、ともに見事。でも、東野圭吾ファンとしては、直木賞ってこの作品なのかなあ、という思いも…
☆5.0
自分のレビューで書いた「献身」から思い出して感想を。ガリレオを世に知らしめた本作はミステリの王道とも言える誰だか分からない（すり替えの）死体トリックに、敢えて不必要な殺人を犯すという逆さまの動機がこれまでにない流れを作ったのではないか。しかもそれすらも、罪が明るみに出て己が捕まる事により、愛する女性を救うため･･･なんて言われた日にゃーあなた！献身どころか挺身か、狂信ならぬ狂愛か（そんな言葉は無いが）耳障りの良い言葉であれば「究極の純愛」とも言える。人間ドラマとして重厚かつ泣ける内容だったことは否めない
タイトルが「共犯者」じゃなくて「容疑者」となっているのがポイントだと思いました。
ガリレオシリーズは小説でもドラマでも見たことがなかったのでこれが初。こんなに面白かったんですね。ドラマ見ておけばよかったかな……。石神は彼女に献身的に尽くしたけれど最後にはやっぱり裏切られる……。あんなこと石神はこれっぽっちも望んでなかったのにー。でも最後の自白がなかったら後味が悪いものになってたんだろうな
この本が「このミス」で一位になった時以来だから10年ぶりくらいに再読かも。最初からグイグイ引き込まれていき、「そうだ、初めて読んだ時もそうだった。」と実感。何より、湯川と石神のキャラが立ってるから物語が引き立つんでしょうね。天才同士のチェスのような読み合いが緊迫感があって良かったです。ああきたらこう打つ、みたいな。でも最後、決め手になるのは人の心かもしれませんね。読み終わって改めて本の題名の意味をしみじみ噛みしめました。
派手さがなく淡々としてるようですが、水面下では話が少しづつ進み後半は予想もしない展開に！飽きずに一気に読めました。ﾄﾘｯｸの他にさらに違う視点からのﾄﾘｯｸがありいろんな意味で考えさせられました。ﾐｽﾃﾘｰ＋切ない純愛物語。
トリックが凄かったです。最後までわかりませんでした。石神さんのせつない純愛には感動しました。間違いなく名作だと思いました。
読んでみて映画が人気な理由がわかった。 かなり面白い作品でした。
ああ、石神さんの感情部分が辛気臭いなぁと思って読んでいたのですが、その部分は、作者の計算部分でしたか。ラストのトリックには『え？』という感じです。そこまで選択肢を作って、花岡さんのことを守ろうと…。キュン給する恋話もいいですけど、思いを心のとどめてっていうのもいいですよね。湯川准教授の切なさ、ラストの石神先生の思いというのがすごく心に重く、切なくなりました。美里さんが耐えられなくなったとき。靖子さんの辛さが心に来て耐えられませんでした。読んでよかった本ですね。
トリックが全然わからなかったです…。石神さんの愛が深いですね。愛する女性を守るために更に殺人を重ねるだなんて自分には同じようなことはできないです。もしこのような人がほんとにいたとしたら頭脳を他のことに使ってほしいなと切に願います。
7年ぶりくらいに東野圭吾を読みました。高校生のときは、周りに好きな人が多かったなー。面白いミステリーは、私の睡眠時間を容赦無く削るので大嫌いです。
愛情と友情・・・色んな人間ドラマがある。 ちょっとしたきっかけで自分の人生が変わる・・・ ちょっとしたきっかけで、命をかけて人を守る・・・ 犯罪自体は悪いものだが、そこに秘められた男の想いには ただただ筆舌に尽くしがたい純愛がある。 読んだ後の余韻が切なく悲しく心揺さぶられる。
最後は思いもよらなかった衝撃の結末。石神の深い愛に心打たれました。その深い愛が違う形で愛する人を守れたら良かったのに。。小説の中で、人は時に健気に生きているだけで誰かを救っていることがある。この言葉がすごく心に残りました。
面白く読ませていただきました。最後でまさかそこまで、と思いましたが・・・。こんな石神さんのような発想をする人居ますかねぇー？でもある物事にはずば抜けた才能を持っていても違う分野になると上手く表現できない人って結構いますからね・・・。何事も平均点でそつなくこなす人より魅力的かも・・・。
★★★★★
★★★★★⑤　直木賞を受賞するほどだから派手な話なのかと思いきや、地味な推理小説。だが展開の巧さには相変わらず舌を巻く。真相ではゾッとし、ラストで明らかになる石神がそこまで靖子に献身する理由にも感動。最後の2ページは衝撃過ぎて何回も繰り返し読んでしまった。涙は出なかったが、衝撃の作品だった。
「この世に無駄な歯車なんかないし、その使い道を決められるのは歯車自身だけだ」／人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。
石神の深い愛情に感動。なんて純粋なのだろうと思った。だからといって、殺人を犯したことは正当化できないけれど、一度死を選んだ命を、偶然とは言え救ってもらった恩がそれほど大きかったのだと思った。トリックも完璧で、捜査の視点をずらした罠が面白かった。何事も視点を変えてみたら全然違ったものが見えてくるから、そういう多方面からの視点で考えられるようになりたいと思った。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」という言葉に、自分も誰かにとって、そういう人間になれていれば嬉しいなと感じた。
誰も救われないじゃないですか！！と読み終わって叫んだ笑。犯人も分かっているし、どのようにして殺人が行われたか、読者は知っているはずなのに、なぜこんなにも事件と結びつかないのか、その事実を知った時の驚きは凄まじかった。凄くスッキリとまとまっているのに、物語の救われなさに、少し涙が出た。これも一つの愛の形だったのかなぁ。
いろんなところで実写化されているよう。私はキャラメルボックスの舞台を拝見してから原作を読みました。原作で不覚にも涙。推理小説で泣いたこと、あったかな。愛ゆえに罪を犯す人たちの推理小説を読んでいると、愛ってなんだろうって月並みなことを柄にもなく考えさせられる。この作品まで行くと、表現としてはふさわしくないんだろうが、きれいだと思ってしまう。愛とか罪って何なんだ。白とか黒で割り切れる世界だらけだったら、悩まないのにね。割り切れない世界だからこそいいのかな。ぜひ映画も見てみたい。
2008/8/9 新大阪駅のBooks Kioskにて購入。 2014/11/17〜11/19  1年ぶりの東野作品はようやく順番が回ってきた直木賞受賞作品。 犯人が分かっている状態で、どのように話を展開するのかと思いきや、さすがの展開。ラストシーンが印象的であった。これでようやく映画も観られるな。
友人に勧められて読んだ本。すごい。すぐに読み終わった。「たとえば、幾何の問題に見せかけて、じつは関数の問題であるとか」の一文が印象に残った。警察が視点をずらされたのと同じく読者の視点もずらされた。別の作品を読みたいと強く思った。
ドラマ化されて以来、ちょっと敬遠してたシリーズだったけど、兄におもろいと言われて読んでみた。やっぱり小説だと、草薙さんと湯川が良い。ちょっと人間味増してる湯川さんより、初期の方が好きではあるけどね。しかし、最後までトリックは分からないままでした。頭良い人ってそこをトリック仕掛けるんだ、、って思うのは驚愕。東野さんらしさあるよね。
「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」ガリレオシリーズ、映画も本も触れたこたなかったけど友達にお勧めされて。面白くて一気読み
評判が高かったので、構えるところもありましたが、素直に面白いと感じました。数学オタクの緻密さと不器用さがよかったです。でも、殺人のための殺人は気色悪さも感じました。
愛と言う名の執着が多いこの世の中で、こんな形の「献身」って、ものすごいです。 男同士の友情も、静かに、確かにあって、素敵です。
別れた夫にしつこく付きまとわれる女性が起こした殺人。アパートの隣の部屋に住む数学教師が、女性が捕まらないよう論理的なアプローチで警察を翻弄する物語。地上波で映画が放映されていることもあり、読む際の人物イメージは映画のキャスティングそのまま（石神を除く）。小説を読むと、映画の再現性の良さに気づく。映画などを見ずに小説から入った方が良かったかも知れない。なお、作中で出てくる「なぜ数学を学ぶ必要があるか」という生徒の問いに対する石神の回答は、本当の高校の先生も参考になるお手本回答だった。
☆☆☆☆☆&amp;☆
話がとても綿密に練られている
オール ユー ニード イズ ラブ
東野作品をいろいろ読んできたが、確かに傑作に位置づけられる作品だと思った。「献身」ってタイトルが読後に納得。石神さん、柔道やってたんだし、大学や教師以外でも、もっといい人生送れたのではと思える、切ない登場人物でした。ミスリードされているのが分かっていながらストレスなく読み進められる感じだった。
エンタメ小説を書かせたらさすが東野圭吾と思わせる作品。だけども読んだらお終い。10年後も色あせない何かは感じられない。
人気シリーズの長編。完全犯罪を成し遂げる事に生きる光を見出す、石神の背景が哀しい。人間が感情を切り離して、こんなに論理的に動けるものなのかと驚いてしまう。
おもしろかった。 ラスト５０ページは｢マジか?｣とお思ってしまう程衝撃的でした。 まだ劇場版を見てないので今度見てみます。
映画でみていたけれど、ちゃんと読んでみたくなり読んで、、、人が人を愛するとはなんだろうっておもう。相手が大切だから、側で見守っていたい、一緒に歩んでいきたい。だけど、それができないとわかってしまったときの、愛情表現は、自ら離れていくという方法しかないし、相手の幸せをただ願い姿を消すしかないんじゃないだろうかと今私はおもう。私はこれであっているんだろうか、、。
残酷なラストでした。 これこそが献身。  それにしても面白かった〜！  ガリレオシリーズ制覇しなくては♪
後半部分を３時間で一気に読んでしまった・・・。予想外の展開。人間の心は弱い。
『真夏の方程式』が面白かったので読んでみましたが、もう、最高です☆特に後半が鳥肌もので、もう一気に読みました。ストーリー展開はさすが。やはり、このシリーズは面白いですね。
ずっと読みたかった作品。最後まで石神のやっていたことには気づきませんでした。まさか第二の殺人があったとは…。細かいところまで予測して計画をたて、行動していた石神は本当に靖子を愛していたんだな、と感じた。いやぁ、すごかった。原作読み終わったところで次は映画を見ようと思う。
東野さんの優れたミステリー小説だと思います。そして悲劇でもあります…人間は生きている限り何が起きるか分からない…そんな事を考えてしまいました。
おもしろいって言うか、すごい。圧巻。
まさに「すごい」ミステリーだ。事件における最大のトリックが明かされた時、きっと誰もが驚愕に息を飲むだろう。そしてその何が「すごい」かと言えば、そのトリックがただ事件を隠蔽したり、或いは捜査を霍乱する為に行われたのではないということだ。人間がひたすらに深く強く、誰かを愛し続けることが可能か否か。その煩悶の末に行き着いた、このトリック。タイトルの『献身』の真の意味を知れ。
再読。著者の作品で初めて読んだのが本書だった。人気であるのが頷ける面白さだった。再読のためか、トリックよりも、それぞれが誰かのために事件の真相を明らかにできない。という登場人物の葛藤に面白みを感じた。著者の他の作品も読んでみようと思う。
映画見たはずなのに、トリックというか真相忘れてて、終盤で震えた。石神の気持ちを湯川がちょっとした仕草で感じ取るところとか切なかった。石神と湯川、湯川と草薙。それぞれいい付き合いというか、理解しあっている感じがいいですね。女性の立場から見ると羨ましい。天才数学者vs天才物理学者の推理合戦という、派手なものでなく、静かに物語が進んでいくところもよかった。
予想外でした。
おわったーーー！ガリレオシリーズ3冊友達から借りたので頑張って完読。映画は既に観てるけど楽しめた。
久しぶりの東野圭吾。会話と思い出話でその人物像を浮き彫りにし、ページをめくる手が止まらなくなるのはさすが。予備知識ゼロで読み始めたけど、どんでん返しものだとは知らずにラストでびっくり！靖子たちは隠し通せるか、隠し通したところでこんどは自由な恋愛を許されるのか…刑事と石神に追われて一生を終えるのではないかという恐怖。花岡親子に幸せになってもらいたい…。と思っていたら、ラストで石神の思いが恐怖から切なさに変わった。つらいなー。湯川は、本当に伝えなければいけなかったんだろうか…
「思い込みによる盲点をつく」「完璧な論理、完璧な防御」で、人の解けない問題を作った石神さんと、その難しい問題を解いた湯川先生の対決。それにしても、石神さんの献身ぶりはすごい。靖子さん親子は本当に石神さんの心の救いになっていたのだろうな。
映画版を観たことがあったので内容は大体わかっていたのだが、読み始めると夢中になってしまった。罪の意識を抱えながら生きて行かなけらばならないというのは、この上なく辛いことだというのが最後のシーンに象徴されている。靖子と娘美里が普段何気なく過ごしていた日常が、石神に生きる勇気を与えていたことが印象的だった。
第３巻はガリレオ・シリーズ初の長編。天才数学者石神と天才物理学者湯川の知恵比べ。そして最後にとんでもないどんでん返しが・・・
やっちゃった…。今まで読まず嫌いだった東野圭吾作品を読んでみようと手にとったのがこの本。まさか…シリーズ3作目とは…笑。答えが出ていることを前提に読み進めたから、最後は切なさ満点だった。他も読んでみたいけど、何から読めばいいのやら…
良くできた作品。 すごく面白い。 生きる喜びをくれた母娘たちに恩返しの思いで自ら偽装殺人を犯す天才数学者。 精緻を極めたシナリオを組立て、自ら完璧にトリックが運ぶはずだったのだが・・・。 最後は何とも切ない、やりきれない気持ち。　さすがお薦めの作品。
4.5
東野圭吾作品ですごく好きな作品。ただ幸せを願い、彼が起こした罪は無償の愛であり、自己満足ではあるが、美しい。不器用であるから美しく、自己犠牲など厭わない。美しい愛の物語。
最愛の人を守るためには新たな罪を犯し愛する相手からも嫌われる事でしか完全犯罪が成立しない。大きな犠牲を払い全ての罪を被り靖子親子を守ろうとした石神の決意を知った時に罪を償う決心をする靖子。その時に石神のとった行動は無駄になってしまう。余りにも哀しい結末に涙してしまった。願わくば罪を償い終わった三人が家族になること。蛇足ですが日韓二国で映画化されたがそれぞれに力点が異なりとても良い映画です。
作品中でもシンプルという言葉が使われているように淡々と物語が進んだ。 所々で表現される迷いや苦悩のようなものが、犯人のではなく、主人公のものである事に結末とのギャップを感じたけど、シリーズの主人公が主体で行われるミステリーという事なのでしょうね。 終始、決めつけられた男性本位な考えが目立つ。 何故か、高校で、背筋を伸ばして、授業を受けているような気がした(笑)。
天才vs天才の物語です。ネタバレになってしまうので、詳しく言えませんが、自分は最後まで犯人の方の天才を応援していました。何とか逃げ延びてくれと祈るように読みました。人として、あるまじき行為です…。最後読み終えると、何とも言えない、やりきれない思いになり、そしてこのタイトルを見た時…。涙が溢れてくるのです。
+6 これはこれで面白かったが……『ガリレオ』じゃないなぁ。う〜〜む……。
　推理小説を読んで感動したのは初めてだ。  　タイトルがまたすばらしい。  　連載中は「容疑者Ｘ」だったらしいが、単行本化するに当たって改題したことはよい判断だと思う。   　犯人の行動は合理的であり、理知的であり、効率的であり、  そして何より感情的だった。 
映像化されたモノを見終わっていたのを覚えていなくて、読みはじめて数ページで「この話、知ってる」と思い出しながら読み進めました。 このストーリーに関して、湯川准教授はさすがに心穏やかではいられなかったみたいですね。 そして、愛情って時に怖いものになる…そう思いました。
映画との違いを楽しみながら読めました。それにしても、胸を締め付けられる話です…。また映画も観たくなりました。
堤真一は不細工なのかが一番の謎となった。
初めて湯川の推理がハズレて欲しいと願った。このまま誰にも暴かれることなく３人が過ごしていけるように。しかしそれは無理な話。起きてしまったことを無かったことには出来ない。最後の石神の慟哭が辛かった。
何度読んでも切なく、石神さんの愛情の深さが身に染みます。湯川と石神、湯川と草薙の友情やそれぞれの立場も複雑に絡み合い、やりきれなくなります。また映画を観たくなりました。
トリックも良いし、キャラも良いし、ストーリーも良い。歴史に残る１作。迷わず読むべし。
今年初読了（前回は2013/6）。 石神と湯川の洞察力に脱帽です。 ラストは圧巻であり、結末を忘れていた私にとっては胸がいたくなるような…。 これだからミステリーは面白い。
どんな終わり方をするのか色んな意味で不安だったけれども、 落としどころとしては最良だったのかもしれないと思う。 探偵ガリレオ本編より好き。
評価：★★★☆　元夫を死に追いやった靖子と、彼女に惚れた数学者・石神が起こした事件の真相を、石神の旧友であるガリレオこと湯川が追う。本作は感情の葛藤が特徴的だった。数学の天才であるはずの旧友がそんなことをするはずがない、と彼を疑いきれない湯川に、靖子を恋い慕う一方で、彼女と懇意の男に嫉妬する石神といった具合に。トリックも心情描写も細やかで出来の良い作品だったと思う。
一度読み始めたけど途中で挫折。息子に「絶対いいから」とすすめられて読了。良かった！これほどの献身を、最後は・・・。泣ける。
切ない、に尽きる。一途な思いが切ない。またその想いの重さが人を殺めることによって知られる切なさ。容疑者Xは数学者だ。彼の敬愛するポール•エルディッシュは著書【My Brain is Open】の中でこう評されている。彼は托鉢修道士の現代版だった。皮肉ではなくエルディッシュはよく‘聖人’と呼ばれる。彼を聖人のように見せる不可欠の要素は、数学の純粋な美しさを追求するひたむきさである。本もそうだが、特に映画は傑作だと思う。
うーん。面白いです。面白いのは確かですが・・・・  自分の人生を犠牲にしてまで隣人を庇う背景が薄いんですよね。 なんで「そこまでやれるのか」。幾重もの罠も素晴らしいんですが、「それ」ができるだけの動機や感情の部分の話が薄いので、「からくり自慢」に終わってしまっている。  日本橋署の刑事シリーズのようなトリックよりも人情に重点を置いたような作品のほうが楽しめる。  とはいえ、この作者ほどの人だから、という贅沢な比較ではあるが。
とても悲しい話。先に映画を見てましたが、読了して改めて、私個人としては映画も本の雰囲気を壊す事なく、よく出来ていたと思います。深い愛情から来る行動だからといって、許される事ではありませんが、切なさは拭えない。白夜行に通じる物があります。。。相手には何も求めない。犯人は解っているのに、トリックが解らない。そんな読ませ方をするガリレオシリーズ長編で最高傑作でした。この後の短編が楽しめるかどうかが不安な位(笑)読了感はただ物悲しい…。救われたのは自分の愛情の深さを理解してくれる友人がいた事だと思いたい。
トリックが本当にすごかった。僕も石神の罠にはまってしまった。 また、この本は物語が犯人の視点からだった。だから、石神の深い愛情や献身、靖子の苦悩などに同情していまい、ついつい可哀想になってしまうラストだった。やはり、東野圭吾はすごいなぁと思った。 
この本を読んだのは何年も前だけど、最後の2章あたりからページをめくる手が止まらなかったのを今でも覚えてる。一気読みした。
ガリレオシリーズ読了3冊目。やはり安定の東野圭吾氏でした！石神の底知れぬ愛と天才的な頭脳が今回の事件を混乱に導いた。作中に「数学は宝探しに似ている」この言葉に感銘を受けた。そして…何故か数学の勉強をしたくなるそんな作品でした（笑）
主人公の献身に感動
映画を先に見ていて、今さらながら原作を読みました。登場人物がすべて映画の俳優になる(笑)緻密な心情表現などはやはり活字に勝るものはないですね。見返りを求めない献身。それは自己完結でしかなく、計算上の理屈では人の心ははかれない。石神の天才であるが故に理解できなかったものが最後にすべてを崩してしまう。とても切なく哀しい話だと思います。
この人の本、初めて読んだけど面白い。福山のイメージがあるけど、映像化して損してる？
確かに読み応えがあり、一気に読了。色々な意味でとても哀しい話。石神氏は自身の一生をかけるものに出会い、そしてそれを為すに充分な才能を持っていた。それが一層、哀しみを増した感がする。
★★★★　ガリレオシリーズ初の長編。あまりにも有名な本作を、今更ながら初読みです。既に映画を観ているので、大まかなあらすじは知っていたけれど、それでも読了後には何とも言えない虚しさを感じ、石神同様叫びたい気分になった。皆、大切な人を守るために最善を尽くしたハズなのに…。靖子も美里も石神も、誰も救われない悲しい現実。ただ個人的には、石神の犯した殺人が、例え理由はどうであれ、結果として罪のない人の命を奪ったことに憤りを感じたので、★５つにはしません。それでも、人の心理の深いところをついた秀作だと思います。
とても面白かったです。犯人を応援してしまいました。
文章は読みやすかった。鑑識について詳しくは知らないが、違う死体を警察が間違うものなのか？石神がレンタルルームに行ったと仮定しているが、目撃者は？所々にすっきりしないトリックだ。 感動したと言う意見が多いのも疑問。純愛かどうか知らないが、罪のない人(技師)を殺している。そこを湯川に指摘して欲しかった。いけないことだと。
再読。トリックも衝撃的だけど、それ以上に石神の愛情の大きさに心を揺さぶられた。湯川教授の苦悩と、結局彼がとる行動も彼らしい。残酷な描写もあるけれど要所要所でいろいろな形の愛が見つけられるお話。この後にKOH+の『最愛』を聴くと更に石神の気持ちに浸れる。
映画を先に見てから小説を読んだので、より細かく描写されていて面白かったです。愛はどこまで…と思わずにはいられませんでした。愛する人を想う気持ちが引き起こしたこの殺人事件、たしかに、殺人は絶対にあってはならないことですが、石神の心情に入り込んでしまいました。決してホームレスのことを軽視していたわけではない、まさに「そうするしか方法は残されていなかった」のでしょう。特にラストシーンは涙が出そうになりました。この結末が良いのか悪いのかはだれにもわかりません。ただ、工藤さんは報われて欲しかったかな…。
うーん、絶対に読んでないと思ったのに、登録しに来たら再読だった。新鮮に読めたってことで、いいか…。あまりに切ないので、せめて誰かの想いは叶って、誰かは幸せになって欲しかった。…工藤さんでもいいから…。
おもしろい。　犯行現場のところとか、ちゃんと僕みたいな馬鹿な読者にも真実は別に在ると違和感を与えつつひっくり返すところがすごく上手い。　ひきこまれて一気に読んだ。
間違いなく、東野圭吾の最高傑作にして到達点の一つだと思う。ミステリ的な面白さはもちろんのこと、人を愛すること、それに身を削ること、そして得るために失う、守るために失うことを簡素ながら流麗に描いている。無駄も不足もない、ある種完成、完結した世界。映画も良かったけど、こちらは文句のつけようがありません。見事。　　★★★★★
映画を先に観ていたので、もしこっちを先に読んでいたらどれだけ衝撃を受けていたことか… それを差し引いても、非常に楽しめた作品でした。 やはり長編はいい！
最後の最後までどのようにアリバイをつくったのかわからなかった。 巻き取り方がすごくわかりやすくて明快！
最後の真相解明にはびっくり。やられました。
＊何度目かの再読。映画も原作も好きなお話。＊石神さんみたいな人を放っておく（石神さんの魅力に気づかない）周りの女子、見る目ないなぁ・・・それが石神さんを犯罪者にさせた原因じゃないかな。　＊切ないけど、この結末が一番良い。「容疑者」ではなく「容疑者Ｘ」。名前があるところに切ないあたたかみを感じる（お話が好きすぎるがゆえのこじつけかな？）。
過去さかのぼって記録ｼﾘｰｽﾞ61 ｶﾞﾘﾚｵｼﾘｰｽﾞ初の長編。映画を先にみたせいで、面白さ半減。いや自分が長編苦手なだけかな?
最後のほうまで、石神に対してはどうも好感を持てなかったのだけど、最後の最後に。゜゜(´□｀｡)°゜。ｳﾜｰﾝ!!切なすぎる… それにしても、犯人も全て分かっているのに、結局すっかりやられてしまった。さすがです。
ううう、寂しい。。。切ない。。。
最後のほうまで、石神に対してはどうも好感を持てなかったのだけど、最後の最後に。゜゜(´□｀｡)°゜。ｳﾜｰﾝ!!切なすぎる… それにしても、犯人も全て分かっているのに、結局すっかりやられてしまった。さすがです。
一行もムダな文章がないといえるくらい洗練されている。人はけなげに生きているだけで～といった文章があったが、感動した。
石神の気持ち、靖子の気持ち、そして湯川の気持ちをそれぞれ汲むと切なくなる。
なんて切ないんだ。読み終えたあとに石神の咆哮が聞こえるような気がしました。まさに献身。石神がそこまでするのは少し理解できなかったけど、靖子が最後どの道を選択すれば良かったのか今だに答えが見つからない。ドラマはちゃんと見ていないけど、これは映像で見てみたいと思いました。ああ。切ない(&gt;_&lt;)
心理描写が多く、色々な言葉、行動から裏に秘めている真実を予想しながら登場人物が会話をしていて、面白かった。
見事に騙されました。トリックはもちろん、登場人物の心理描写が丁寧で楽しめました。結末が悲しすぎる。
ミステリーは苦手であまり読まないのだけど、引き込まれて一気読み。地元の地名が出てくるので、風景が想像しやすく余計に入り込めたかもしれない。結末が切なく、余韻が残る。東野圭吾、うまいな～。
殺人は読者の目の前で起こる。読者は事情を知っているので警察と犯人の頭脳戦を高みの見物している。しかし、読者も犯人の策略に実ははまっている。僕はだまされました。
再読、ＤＶＤを観たり小説をもう一度読んでみて、それぞれ良いところがあると思いますが、やはり原作の感じが好きです。石神の最後の咆哮が色々な意味合いがある感じが切なかったです。
映画は見ていたので大体の話の流れはわかっていたはずだが、とても面白くて一気に読めた。東野圭吾の本の中にはトリックための物語という印象のものもあるが、この本は人物描写も細かくてそれぞれの背景もイメージしたり感情移入しやすかった。映画のイメージを打ち消しながら読めるくらい入り込めた。  トリックにもビックリだし登場人物の苦悩する様子も良かった。最後の石神の嗚咽？怒号？が救われなさすぎて読み終わった後もしばらくボーッと反芻してしまった。
スリル満点、どんな結末になるのかワクワクしながら一気に読んでしまいました。
映画を数回見ましたが、原作の方が断然いいですね。石神と湯川先生がまた出会わなければずっと事件は解決しなかったのかな。殺人はもちろん駄目な事なんだけど、このまま誰も何も分からないままが石神は幸せだったのかなぁと思うと本当に悲しくなるお話しです。
完成度が高過ぎ。
恐るべき完成度の高さ！
だんだん解かれていく真実…恋は人を変えた…石神さんの彼女を守ろうとする姿に胸が苦しくなった。こうゆー形の愛もあるんだな（ ;  ; ）石神さんVS湯川さんの対決に目が離せなくなった。
私の推理は真相に一歩足りなかった。無条件で見返りを求めない愛はたしかに美しいが、はたから見ると只々心苦しい。せめてどちらかだけでも報われて欲しかった。つまらない人間のせいで狂ってしまった歯車たちの話。
本当に献身だ。 こういう人が、普通の人と恋に落ちて、普通の結婚生活が送れれば、、、と思ってしまう。 こんな結果が悲しすぎる。さりとて、隠し通す事もできなかったのだろうなぁ。石神のしたことは、石神にとっては無駄になってしまった。最後は誰も救われなかったなぁ、、、と感じた
ガリレオを本格的に知ったのは映画で「真夏の方程式」。その後時々ドラマの流し見、先日読み終わった「探偵ガリレオ」を経て、本命であるこの本をついに読了。真相がわかった時「そうきたか」と驚かされた。そして最後で涙した。久々に本で泣いた。ミステリーで切なくなったりすることはあれども、涙を流したのは初めてかもしれない……。タイトル、題材、トリック、話の流れ全て文句なしに素晴らしい本に出会えてうれしい！　さすが直木賞受賞作品！　今度ＤＶＤでも見てみよう。
うん。テレビで見た通りの結末だた。
今まででNo.1。トリックも素晴らしいし、登場人物それぞれの感情が想像できすぎて辛い。
ミステリーかどうかと問われると判断が難しい。 だが、傑作かどうかと問われたら即答である。 傑作であると。 直木賞を取るべくして取った作品である。 人を愛することは難しくはない。だがあれほど純粋に人を愛するができる人が果たしてこの世界に何人いるだろうか。 だからこそ石神の選択は愚かで美しいのだ。
笠井潔氏の「論理パズルとしての水準が低い」という批評を検証するつもりで再読。確かにメインとなるトリックは「初級レベル」かも知れませんが、そのアレンジの仕方というか、そのトリックを使う必然性に無理がないようにするための人物造型や物語設定が絶妙です。倒叙形式で書かれながらも伏線の散りばめ方が巧みで、与えられた謎が鮮やかに解決される「本格」として何ら問題なし、本格ミステリーとして５冠を獲得したことに異議はありません。ただ、道義的にたちの悪いこのトリックが賞賛されるのにはやや複雑なものがありますけど…。
石神氏の思慮深い行動、発言に驚いた。映画を見ていたので、結末を知っていたけど、ドキドキさせられた。途中では、本当に嫉妬心から手紙を書いているんだと思った。
石神の靖子親子への感情が恋愛感情だけでなかったので清々しかった。登場人物の心情が丁寧に書かれてあって物語に入りやすかった。殺された富樫以外は悪い人がいなくて読みやすかった。ガリレオシリーズにしばらく嵌まれそう♪
珍しくトリックが途中で分かった！！答え合わせをしながら解答編を読むということがめったにないので楽しかったです。東野さんは「手紙」が好みではなく敬遠していたのですが、ミステリは無駄がなく構成されていてむしろ好みかもしれない。でも人間ドラマとして見るとやっぱり少し苦手な気がする。もう何冊か読んでみたいです。
☆☆☆☆☆
誰もが名前を聞いたことがあるであろう、ガリレオシリーズ3作目。長編で、じっくり読むことができる。巧妙なトリック、話の展開、どれも良く、東野圭吾作品の屈指の名作と言える。湯川先生の苦悩と、それを乗り越えて真実を探る姿は必見。
最後がびっくらこいた。普段、殺人事件系の小説は読まないが、これは面白い。エロィ部分が全くない犯罪モノの小説は少ないんじゃないか。それでも引き込まれるのだから、だだものではない。あっというまに読了。
大切な人の幸せを願う。 けど…悲しい結末。  トリックはすごい！ まさか…という展開。  もう一回読まなくては…
プロットはいつもの感じ、動機はひたすら切ない
あまりにも大胆なトリックにびっくり。
ガリレオシリーズの予備知識は皆無で読み始める。トリックは楽しめた。献身的な愛というのだろうか？　靖子親子を思うあまり、自己陶酔に浸った独りよがりの狂気に変わってしまった石神が切ない。
おもしろかった！映像みてないので、映画だっけ？どう表現されているのか気になる。トリックは、戻って確認、納得。上手いな。5点
…まさに献身！切なくて悲しいけど、ここまで人を想えるのはすごい。
今更、初の東野圭吾(^^;)面白かった～。スラスラ読めます。そして事件の真相は衝撃。 石神は湯川が言うように、シンプルな人間なんだろうな。 愛する者を救うというシンプルな目的の為に、こんなことまでできてしまうのか。 その献身さは切なく哀しいが、冷静に考えると、ストーカーより寧ろ狂気。 彼女の選択が気になったが、これで良かったと思った。さすがの直木賞。
ガリレオシリーズ初の長篇ということでどうなるのかと思っていたけれど非常に面白かった。最後まで読むとタイトルがしっくりくる。また読み返したくなる作品です。
直木賞受賞にも関わらず自分が東野圭吾の作品から遠ざかることになった分岐点的作品。百田尚樹の「影法師」もテーマは全く同じだが、自己犠牲の極みにどうして人気が集まるのか理解に苦しむ。
名前はよく聞く東野圭吾。ミステリー書く人なのか。映画か何かになったっぽいし面白いんじゃないか、ぐらいの適当な感じで読んでみたけど大当たり。話は切なく、トリックは大胆。人に薦めたくなる一冊。
結果悲しいお話だったけれどこんなに誰かを大切に思える気持ちの優しさに羨ましさを感じた。自分が犯していない罪を被りきれるかわからないという点まで考慮して自分の手を犯罪に染めるとは。あの時雪山でガリレオを放っておけば捕まることもなかったのに。とても感動的だった。
重い。どーんと心に重石を乗せられたような気持ちで読了。人を好きになることは自分でコントロールできないからね。みんなが相思相愛ならいいのにね。切ない愛情の先にあったのは悲劇でした、と。悲しい結末。富樫さえ出て来なければきっと幸せになれたのに。
石神の深い愛情が殺人を生みとてもいい作品
映画で観て感動、久々にテレビでやっぱりいいと思い、原作を読みたくなり購入。トリックがわかっているから、最初のドキドキ感、予期せぬ展開、繋がりの意外性に、文字をおってる感じになってしまい残念だった。。このストーリー自体初めてみたときは、石神側しかみえなくて純粋に感動して涙したけど、冷静にもう一度みると罪もない男を殺してしまった石神。それさえなければって単に石神の気持ちに感動への思いは少し薄れてしまった。けれど、やっぱり思いもよらないトリックはすごいし、愛する人のために自分を犠牲になる切なさ、、深いな。
石神の完全犯罪への伏線が、巧みに描かれています。 殺害時間を完全に伏せた、というよりタナに上げた状態のまま物語を進めているのですが、読者としてはそのあたり、なんとなく腑に落ちないままも、物語の中に引きずりこますあたりは、さすがですね。
面白かった。題名の献身の意味に恥じない内容だったとおもう。
☆☆☆☆
天才数学者でありながら不遇な日日を送っていた高校教師の石神は、一人娘と暮らす隣人の靖子に秘かな想いを寄せていた。彼女たちが前夫を殺害したことを知った彼は、二人を救うため完全犯罪を企てる。だが皮肉にも、石神のかつての親友である物理学者の湯川学が、その謎に挑むことになる。ガリレオシリーズ初の長篇、直木賞受賞作。
ただのミステリーでもない。ただの恋愛小説でも、友情物語でもない。これらが混然一体となり、破綻なく物語を展開させていった稀有な作品といえるのではないか。ミステリーとしての謎解き(不明なのは誰が犯人でなく、アリバイ構築と犯行隠蔽過程)が素晴らしいのは勿論。ただ、それに止まらず人間物語としても珠玉。従前、理を追及するミステリーであったガリレオシリーズだが、本作は、情と理、つまり、一見矛盾しているようだが、人間の心の裡には必ず内在する二面を、数学解答への閃きと恋に落ちる瞬間とを酷似させることで上手く表現している。
純愛だがエゴのかたまりだ…
★★★★☆ 残酷な話だった。花岡親子がお話の最後まで男たちの身勝手に振り回され続ける。石神は彼女たちの心根の美しさを理解しきれてはいなかったし、湯川は結局利己的にしか振る舞わなかったし、草薙の同僚は親子に幻想を押し付け続けたし、元旦那は言うに及ばないクズ。この物語の献身という言葉からはそこはかとない傲慢を感じる。誰にしたって誰かを殺していいはずなんてなかったし、親子は始めの時点で自主しておけば苦難はあっても幸せになれた気がする。続く→
正しく、献身。犯人が彼だからXなんてつけたのかな？映像と比較しながら読んだが、最後のシーンは原作を採用して欲しかった。後ろを向いて叫んで欲しかったなぁ。四則計算のシーンはやっぱり映像の方が映えるけど、そこで愛とか数学とか人生とか内面を地の文で書いてくれてるのは良かった。映画では彼の内面は描かれなかったのでなに考えてるんだかわからん人ってのが感想だったが、文庫ではそこが詳しく書かれているからより切なさを感じられた。推理小説としても恋愛小説としても秀逸です。
ちょー面白かった。この世に存在することすら知らんかったほどの愛情と献身。ラストは、考え深い。よくこんな物語を組み立てられるな
9
数十年ぶりで、睡魔を超える本に出会ってしまった。読了してまず感じたのは、頭が良いってこんなに哀しいという事。でも作品の魅力はそれだけではなく、男女、友人、親子の愛情、登場人物の心理描写、謎解きの興味など、心に残る事が多すぎて呆然としてしまう。心を落ち着けて、もう一度読み返したいです。
ＴＶドラマや映画のガリレオ・シリーズは結構ファンでしたが、原作どころか著者の作品は未読だった。偶然に自宅近くのブックオフで108円で見つけたので、今さらだが映画も面白かったし、直木賞受賞でもある事から本著を購入した。映画よりリアルに登場人物の心の動きを描写していて、絶望と孤独、そしてアガペーとも言える無償の愛情の描写は、ミステリーでありながら一種の宗教的な物語にも感じられたが、救いのない最後の行には心が詰まった。そして映画であらすじは知っているにも関わらず、とにかく面白く刺激的な一冊でした。
獣の咆哮のような叫び声が、耳から離れない。
再読です。結末を知って読むミステリーはさぞやつまらないだろうと思ったものの、初めの数ページで取り消すことに。終章への伏線が本書内の至る所に散りばめられ、読者に意識させることなく、しかし確実に潜在意識として植え付けられているのがわかる。ホームレスに向けられた歯車の一節は紛れもなく石神自身の絶望と孤独であり、その歯車に生きる光をあてた花岡親子のことを守るのは彼にとって必然であった。たとえ自分が犯罪者となろうとも靖子が幸せになることが望みであっただろうが、読者の自分としては靖子が自首したことが唯一の救いでした。
映画で観たことがあったので、内容は分かってて読んだけれど、それでも巧妙なトリックには舌を巻く。靖子の心理状態が時の経過とともに不安定になって、工藤に訳は話せないにしても寄りかかりたくなってしまう女の部分が出てしまうあたりも、そのせいで娘の心の傷や変化に気づいてあげられなかったあたりが妙にリアルに感じた。
少し前にドラマを見たので…改めて読み直してみました。再読だったので、ネタはわかっていましたが、やはりそこにたどり着くまでの石神さんの苦悩や湯川先生の真実を認めたくない気持ちなどが伝わってきて切なくなりました。思い込みによる盲点を付いたトリック、普通の人にはなかなか解けないんだろうなとも思いながら読んでました。思い込みって…そう考えたら恐ろしい罠だな。
湯川の良きライバルの石神が、愛する人を守るため、警察からの追及を封じる妙手を考案し、仕掛ける。彼が愛する女性が他の男に目を向けているところが、悲劇を際立たせている。罪作りな女だけれと、彼女も、前の夫がどうしようもないダメ男で、それにとりつかれている。逃げ場の無い負の条件が、これでもかと仕掛けられている。素晴らしい作品でした。知に生きる男の不器用な愛が悲しかった。
「思い込みによる盲点をつく」 「人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのではどちらが難しいか」 「自分で考えて答えを出すのと、他人から聞いた答えが正しいかどうかを確かめるのとでは、どちらが簡単か」 深い洞察力から作り上げられたミステリーと純愛を描く本作には、感動でした。ミステリーは少し避けていたのですが、読んで良かったです。ぜひお勧めします。
ガリレオシリーズの三作目であり、第134回（平成17年度下半期） 直木賞受賞作でもある作品です。「人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのではどちらが難しいか？」犯人の仕掛けたトリックは思い込みによる盲点を突いた凄まじいものでした。またその背景にはとてつもなく深い愛情が隠れていました。素晴らしい作品に出会えました。
読み終わってしばらく、呆然として動けませんでした…落ち着いたので追記:なんで最初ホームレスの描写にこんなにさくんだろと思ったらそういう伏線…まったく読めなかったし、ラストの虚しさがやばい。ここまで誰も幸せにならないとは。あ、Xって数学のXとかけてるのね。なるほど…
映画みて読み直したくなったので読み直し。トリックわかってて読むとやっぱり楽しみは減るけれど、分かっていても結末にやるせなさを思って感傷的にならざるを得ない。
まさに「献身」という言葉が染み入る作品。普段ミステリーを読まないので石神のトリックが最初分からず、もう一度読んで分かった時にはハッとさせられた。トリックが分かると胸が痛くなるような愛情。噂に違わずお見事でした。
ガリレオシリーズもっと読みたくなりました！
先日、録画しておいた映画｢真夏の方程式｣を観て刺激され、東野圭吾作品を読み漁るきっかけとなった今作品を再読。トリックも結果も解かっていてもラストは切なかった。ガリレオシリーズ続編希望。
このようなトリックだったとは！！自首していれば、皆これほど苦しまなかったのではないかと思うと、背負ったものは大きい。ズレている形の献身は大きな歪みを生み出すのかな。人の心は割り切れるものじゃない。そこが切なくもありました。
再読です。切ないですねぇ。『献身』という著書名が改めて心に響きました。
石神の靖子への見返りを求めない並々ならぬ思い。石神と湯川の友情。が、ひしひしと伝わってきた。それにしても、最後のどんでん返しには本当に驚いた。小説を読んだ後で映画を見るのもなかなか面白い。
すらっと読めました！
映画は未見。もっと天才同士で競い合い的に湯川が積極的に事件解決に挑むと考えてたので、いい意味で裏切られて良かったです。ラストの真相解明箇所は鳥肌が立ちました。湯川の言うとおり、どれだけ愛されそれ故にどれだけの「献身」がなされたのかが明かされないというのは耐えられないかもしれない。靖子の娘の自殺未遂は真実に気づいてしまったってことなのかな？長編ということもあって、今まではあまり書かれなかった人間関係とかが描かれて読み応えがありました。 
ラスト２ページくらい、凄い良いことばかり書いてた。全体的にも凄く良い作品。殺人だが。
天才ガリレオvs天才数学教師。　天才同士だからこそ分かり合える理論が存在する。　そこには理論では図れない「人間性」が垣間見られた。　愛の表現は様々な形がある。　石神の愛の表現、一途であるだけに悲しい。　靖子は娘の自殺未遂がなければ、出頭しただろうか？　出頭しなかった場合、草薙刑事は、“刑事の自分”と、“湯川の友人の自分”。　どちらを取ったのか？　考えさせられる作品でした。　謎解きや犯行方法だけでなく、各登場人物の人間性が絡み合ったストーリーに脱帽です。　映像（DVD）でも見てみよう！
まだすべて読んだわけではありませんが、今まで読んだうちのガリレオシリーズ最高傑作です。私は映画を先に見てまだ読んでいませんでした。福山雅治、堤真一でしたが、結構良かったと思います。しかしながら原作を読んで打ちのめされました。まさに数学対物理の対決で数学の論理が勝って終了する間際に、人間の情というものがその論理を崩してしまうところに人間性を感じました。私は読んでいて最後は涙でした。私は副主人公のイメージとしては堤ではなく、新井浩文がいいのではないかと思いました。
石神こそ、本当のストカーだね。
今さらながら・・・。
トリックには完全にしてやられた形。あとは結果として、殺人を犯した者に幸福は訪れないと切って捨てているような感がある。おそらくは母娘が最初思っていた通り自首していれば、結局は最良の形（ベストではないなりのベター）で終わったのであろうと思うと、石神の行動すべてが物悲しく感じる。
ラストは悲しくて、苦しいです。愛する人の幸せを望んでとった行動が、結果彼女を余計に苦しめてしまった。石神は靖子を幸せにすることができず、靖子は更なる重荷を背負ってしまうことになる。せめてもの救いは、石神の一点の曇りもない純粋な愛情が靖子に伝わったことでしょうか。
推理の盲点をつくという点ではとても優れた作品です。 しかし、犯人の命に対する考え方は正直非人道的で憤りを感じました。このような殺人はどのような事情があろうと感動モノにはなりえないと思い知りました。 人の上に人を造らず人の下に人を造らず。無意味に失われてもよい命などないのです。ただ、この小説が秀作であることは間違いないでしょう。
最後の２ページで鳥肌が立った。途中までは普通だったが、真相が予想外過ぎて一気にやられた。文句無しの名作。
最後の一ページには泣かされた。献身という言葉がぴったり。
映画が先だったのは痛恨だなぁ、内容を知らない状態で読むべきだった。『よくできました』。結局湯川のたどり着いた真実は明かしたことで誰も幸せになれない苦悩の選択ではあったけれど、湯川の推理を知らされなかったとしても、靖子は真実を隠して見せかけの幸せを続けられたのだろうか？実際に美里は耐えられなかった訳だし、石神の献身には最初から『相手の気持ち』という最も大切なものが全く考慮されていないことを見落としてはいけない。ある意味、花岡母娘は生涯石神に縛られることになったという見方もできるのではないか？
シリーズ3作目。映画は見たことあったけど、やっぱりすごい作品。倒叙形式で語られながら肝心な部分は描かれないまま物語は進んでいく。まあなんといってもこのトリックがすごい。シンプルでありながらインパクトは絶大。倒叙形式で描かれる人間ドラマのおかげでこのトリックの必要性が感じられるし、この錯誤が更なる感動に繋がってる。動機とトリックと人間ドラマが一体になって押し寄せてくることで心震える思いをした。間違いなくミステリ好きも文芸ファンも満足させる一冊になっている。東野圭吾すげー。
映画を観てからの読了。映画の出来が本当に素晴らしく、原作も読んでみましたが、こちらもとても良かった。映画を観ていたので、トリック自体は最初からわかっていたものの、石神の深い愛情と湯川の苦悩をより詳しく知ることが出来たので楽しく読むことができた。石神の願いのことを考えると、湯川が靖子に真実を話したことや靖子が自首したことは石神を裏切る行為です。しかし、そんな彼らだからこそ、石神の友人であったし、愛する人でもあったのかなと思った。
石神のあまりに純化な思考に胸が痛い。何も見返りを求めず、純粋に身を捧げる。純粋すぎて報われない。純粋な行動は時に冷酷でもある。不器用という言葉だけでは片付けられない人生。そんな石神が守りたい女性への思いを理解した上で、石神を敬い大切に思っていた湯川の「たまらない」という言葉に共感した。それぞれが大切だと思う人の為に動いた。それが決して誰の幸せに繋がらなくても。果たしてここまでの殺人は起こりうるのだろうか。そして警察はそれを解決できる組織なのだろうか。フィクションの世界を願う。
こちらもお勧めされて一読。 予想以上の読後の重さ。 これは最早愛の話だわ。 冴えない堤真一を見たいって言ったけど、見るに耐えれるかわからないな…あのラストだから。
刑事視点の場面もあるが、全体としては犯人側が主人公として描かれているように感じた。湯川の行動は石神を想ってのものだったが、石神の計画において、湯川の存在が唯一にして最大のイレギュラーとなってしまった。愛情や友情といった人を想う気持ちが起こした悲劇だった。
映画と見ながら読んでました。さすが映像版のほうはいろいろすっ飛ばしてましたがどちらも面白かったです。最後の最後は救いなのか、慟哭なのか。献身という言葉が切ないです。石神が自分の退路を畳んでしまったトリックが見どころでした。
電車の中で読了。隣の人に、泣いてるのがばれないように繕うのが大変だった。でも、たぶん、ばれてる。 映画を流しみて、大まかに内容はしっていたものの、最大のトリックを覚えていなくて、それが分かった時には・・『献身』の意味がはっきりと分かる。人って、こんなにも出来るのだろうか。
何の見返りも求めず、ただ相手の幸福を願う……献身的な愛情も、ここまでくると哀れに思えてしまう。救いがあるとは言い難い小説だけど、読後感は悪くなかった。「この世に無駄な歯車なんてないし、その使い道を決められるのは歯車自身だけだ、ということをいいたかったんだ」自分の人生は自分で決めるもの、他人に干渉される筋合いはない。だから自分が誰のために生きようが、それは勝手だ。――でも、それで石神は本当に幸せだったんだろうか。
何というか…読み終わったあとはやり切れない気持ちになりました。石神の気持ち、そして友人の湯川の思いが…最後の湯川の言葉が胸にズンときました。「せめて泣かせてやれ…」この本は、是非たくさんの人にお勧めしたいです‼︎読んでよかった‼︎
先日のテレビ放送見逃してダラダラやっと読了。はじめてのガリレオシリーズでしたが、トリックが巧妙でおもしろかったです。天才数学者・石神の靖子に対する深い愛ゆえの犯行が、とても綿密で繊細で痛たましい。映画の方はどうなんだろ？配役が今いちとかみなさん言ってますが、やっぱ見ない方がいいのかなー(・・?)
映画見そびれたので、原作で。  どうにこうにも、最後が切ない。人生をかけた献身はその人のためになったのか。  映画は草薙があまり出てこないらしいのでどんな感じか見てみたい
理系男子の純情が愛しい。才能を認め合う友への敬意も愛しい。ミステリとしてもよく出来ている。トリックの意外性は一読の価値あり。私は全部は見抜けなかった。半分だけしか。知恵で負けた気がして悔しい。誰に負けたのかって？　作者だよ！（天才理系男子に負けたと思えば悔しさ半減なんだけどな～）
テレビ放送後、無性に読みたくなり再読。やはりドラマよりも原作が好きだ。内海薫ではなく、草薙という、「男でしかも親友」という間柄じゃないと、この切なさは伝わらないと思った。
東野圭吾は初めて読んだ「手紙」以来、何となく読まず嫌いな作家であったのに、友達の薦めで「パラレルワールド・ラブストーリー」や「時生」を読んでから「意外とおもしろいかも」となってきたところからの「容疑者Ｘの献身」。まるで映画を見ているかのようなテンポとハラハラドキドキのミステリー、そして点と点がすべて繋がったとき物語は想像以上に悲しい物語と気づいたときの衝撃。空港で搭乗待ちに読みたい一冊。直木賞受賞作。オススメ度：★★★★☆
一晩で読み終わってしまった… テレビでやってたガリレオ観たから読んだんだけど。 悲しいなあ～～ 素晴らしい物語だけど後味悪い。 好き…だけど、あまり好きじゃないかも… どうして自分は大切なひとを大切に出来なかったのか、少し後悔しました。
テレビでやっていたので再読。ガリレオシリーズで一番好きな作品です。まさに題名通り「献身」という言葉が当てはまります。ラストが圧巻ですね。
６年ぶりに再読。トリックの緻密さもさることながら、石神の靖子（と美里）に対する愛の深さに心奪われる。湯川の「せめて、泣かせてやれ……」に胸が苦しくなった。
このトリックどこかで、、、と思ったら映画を一度見ていたことに気づきました。映像で見た時も強い衝撃をうけましたが、原作でも再びの衝撃を味わいました。完璧すぎて、そして愛が深すぎて、まんまとみせつけられました。
先に映画を見てしまったのですがやっぱり原作を読んでよかったと思いました。殺人は決して犯してはいけない罪だとは思いますが石神の愛は凄いなと思ってしまいました。湯川と石神の頭脳バトルはとても素晴らしいです。前の短編は気楽に読める感じでしたがこれは本当に緻密に練られていて映画を見た後でもやはり凄いなと思いました。映画を見たときはよかったと思いましたが原作を読んでみると配役がよくないと感じました。結末も個人的には原作のが好みです。
映画を放送していて面白かったのでこちらも購入。わくドキ感は無いものの小説の方が面白いことが今まで多かったのですが見事に裏切られました。石神役の俳優による心理表現に圧倒されてたので小説だと物足りなかったです
ストーリーつか構成が緻密すぎて 東野圭吾さんめちゃくちゃ怖い。。 発想力がすごくて本気になったら 完全犯罪しちゃいそう笑笑(￣ー￣) 石神さんと湯川教授かっこよすぎて 文系だけど理系にすげー憧れた笑 二人の会話にはほんと憧れる
ガリレオシリーズの第3弾。真夏の方程式に続いて読んだ2作目の長編ガリレオ。 やっぱりガリレオシリーズの長編はイイなぁ(´∀｀) 『真夏の方程式』では複雑な人間関係から事件（動機）を紐解くって感じだったけど、『容疑者Xの献身』ではトリックに深みがありました。
地上波を前に再読．何回読んでも 切なくなる…
原作を読んでから映画を見たという人に倣って、テレビ放送前に読みました。いやぁ、さすが東野さん…。恋や愛の善し悪しがいろいろちりばめられてた。こんな風に人を愛したいと思う反面、そういう人と出会ってしまうのも怖いような…
ドラマやら映画やらになったそうだがまったく見ていない。推理ものは基本苦手。なぜなら覚えておかないといけない伏線が多いから。とりあえず先入観なく読み始める。地名がいちいち近所でびびる。そして誰も救われねぇ！最後の湯川はいらんこと言ったと感じてしまった。それ言うのはお前のエゴだろうが！でも彼に言わせないとこのお話終わらないし、ダークになりすぎるわな。エゴも純愛も献身も泣き崩れるのも背負ったものが重すぎて崩壊しちゃうのも人間。むき出しです。
天才物理学者と天才数学者の交友と頭脳戦。明日は、映画版の再放送があり、楽しみ。石神の量刑は、物凄く重いものになるのだろうなぁ…と思った。
★★★★★
話題のヒット作を今頃になって読了。 久しぶりの東野圭吾さん。あっというまに読めてしまいました。 先に読んでいた『真夏の方程式』と似ているとの批評を目にしていたので、結末を想像しながらも、トリックが気になって 読み進めてしまいました。 湯川と石神の知的なやりとりがよかった！ 次は『秘密』を読もう！
ガリレオシリーズを知らないで読みましたが。。。面白かったです。  ドラマも本も映画も見てないので、他の作品をこれから見ていこうと思います。
映画鑑賞済だったためサクサク読了。映画から入るのは珍しいパターン。
数学教師石神の計算尽くされた犯人隠避劇。石神のこだわっている数学理論はシンプルなものであるが故に、些細なことを読み落とすと完全にはめられてしまう。 自分も最後まで読んでみて、あっ騙されてた･･･と気づいた。 数学を引き合いに石神の愛情と覚悟が綴られたストーリーだった。
★☆☆☆☆
映画で見ていてトリックとかは知っていたんですが、最後に目頭が熱くなりました。堤さんだとなぜこの人を好きになんないんだろう、と思いましたが、容姿は堤さんじゃないんですね。
東野圭吾作品を読みあさるきっかけになった本❣　最後の石神の"うおう…獣の咆哮のような叫び声…"のところは、本当に叫び声が耳の奥で聞こえてる感じがした(T_T)　この結末に心が振るえた( •̥́ ˍ •̀ू )
友達から拝借して初めて東野圭吾さんを読みました。確かに名探偵コナンとは違う展開でした。
離婚した元旦那がしつこく絡んできて、殺害してしまった。好意をよせる隣人がそれを隠すために尽力する。その方法は、ち密に計算されたもので、さらに自身も別の犯罪を犯すというもの…という話。映画化されているが、それはしっかり見ていなかったので、楽しく読めた。最後はかなり切なかった…。犯罪を犯した人に対してこんな感情を持ったのは、半落ちに続き２作目かも。それだけ心に響く作品なのかも。
皆さんが言う通りタイトルが秀逸。石神のやったことは決して正しいことではないけれど、こんなに一途に相手を思いやる愛があるんだったら素敵だなと思ってしまいました。すべてを知った靖子の「こんなにも愛してくれる人がたくさんいるのに、なぜ自分は幸せにはなれないのか」という心境がとても印象に残りました。
トリックにはもちろん驚かされたけど、切ない心理描写が胸に響きました。こういうタイトルと内容がストレートに結びついている本は好きだな。
人生を変えた1冊とは通常読み手が出逢った本の事を指すが、東野氏は本書著す事で長年逃していた直木賞に輝き、一躍ベストセラー作家に躍り出て人生を変えた。その作品が探偵ガリレオシリーズ初の長編作品だったのはその後のシリーズの在り方を変えたのかもしれない。しかしなんという、なんという献身だ。論理を至上のものとした湯川と石神2人が行き着くのはなんと論理を超越した感情だったのは何とも皮肉だ。ロジックとトリックを駆使したミステリと「人の心こそがミステリ」とした東野ミステリの2つの軸が見事に融合した氏の集大成的傑作だ。
綿密に練られた骨太のストーリーを流麗な文章で。これまでの湯川先生の短編がエピローグかとさえ思う重厚感。面白い！面白い！映画を見ていて、内容はぜんぶわかっていても面白い。そのトリックも人物描写も心理描写も素晴らしい…。まるでバルサのパスサッカーのような美しさで、小説が終わるのが惜しかった…。
トリックもさることながら切ない結末に暫く胸がぐっときた。容疑者Xの献身…途中読みながらタイトルの付け方がうまいなと思っていましたが、読了後またいろいろ感じさせられました。
おもしろかったです。究極の愛の形はせつないですね。何度読んでもいいですね。さすが直木賞受賞作です。
６年ぶり…でしたか。ついこの間読んだような気がしていましたが。タイトルが本当に素晴らしい。最後の１ページがたまらなく悲しくて、２度目で結末を知っていても初読と同じ気持ちを感じるという…。朝読の１０分で読みつないでも問題なかった。
石神の気持ちが凄い。タイトルそのものが秀逸。
直木賞受賞作。天才数学者の石神が隣人の靖子を庇うために打ち立てた完全犯罪に、かつての親友・湯川が挑む。倒叙ミステリの大傑作…いや、ミステリ小説全部を引っくるめても上位に食い込むレベルではないでしょうか。崩せそうで崩せない、そしてやっぱり崩れない絶妙なアリバイを生み出した驚愕のトリック。石神の言葉通り、盲点を突かれました。真実を知った靖子の葛藤は想像を絶します。愛によって引き起こされた犯罪であってもその罪は変わらない。それでも…それでも、石神と靖子には逃げ切って欲しかった、なんて思ってしまいました。
『焦点を欺く』と表現すればいいのかな。石神の自分の身をかけてまでの、警察が愛する花岡靖子への容疑をピンボケにさせる、完全トリック。ここまで見事に出し抜いた犯罪、今まで見たことありませんでしたから、最高傑作かもしれません。草薙の洞察力があったからこそ、石神の方程式は追い込まれ、最後は湯川に崩される訳なのですが、皆が不幸に陥る結末。葛藤しますよね。事実を知った靖子はどんな想いでその後の人生を暮らすのか？石神への申し訳ない気持ちだけでなく、関係のない人間の生命が削られていたのですから。あまりにも重たすぎる罰。
東野圭吾が一流の本格的推理作家であることを証明した作品だと思う。それほどによく練られたストーリーとプロット。そしてこの倒叙と叙述の高次元な融合と云うべきアリバイのトリックは、ただもう凄いの一言。あっ！と騙される快感。松本清張の点と線を彷彿。間違いなく日本のミステリー史上に残る傑作と言っても過言ではないだろう。直木賞受賞も至極当然の作者畢竟の一作。
★★★★東野氏の作品は初めて読みました。最後の最後まで伏線の回収とどんでん返しがあり、手に汗握って読んでしまいました。
どうやって死体を運んだのかな？そこにトリックがあるのか？まさか数学の公式を使った仕掛けか？と、予想が見事に遠くの飛び石へ。湯川と草薙には見逃してやって欲しいと最後思ったけど、容疑者Xの心が浄化されるといいな。
まずタイトルのキレ味が凄まじいです。序盤からこれぞ「献身」とタイトルに納得する展開が続きますが、まだまだ甘かった。終盤にかけてその底知れぬ深さを思い知らされることになります。まさに本物の「献身」であり、これもまた「愛」の形なのでしょう。重いという感情が生まれるならそれは「恋」の領域を出ないものなのかも。かつての親友を想う湯川の心情も、これほどまでの献身を捧げられた靖子の葛藤も、非常に切なく痛々しい。しかしそこには表紙のような一輪の美しさもありました。 満足度 ９点 お勧め度 １０点（１０点満点） 
まさに一気読み。本を開いてからはページをめくる手を止められなかった。ともに天才と称される探偵と犯人の知能対決。話が進む中から垣間見える登場人物たちの様々な思い。理解し難い程深い愛情、学問への熱意や友情ゆえの苦悩。それを感じるとどちらの応援もし難く、誰も不幸になって欲しくないと願ってしまった。犯人にたどり着くまでのストーリーかと思えばさらなるどんでん返し、トリックの内容にも、実践した犯人の心情にも想像を絶する衝撃を受けた。全身総毛立つとはこのこと。そして筆舌に尽くしがたい切ないラスト。素晴らしい作品でした。
東野さんの直木賞受賞本。映画を先に観てました。この大胆なトリックは分かっていても凄まじく、怨恨や欲もなく理論的だが残忍さもなく数学者の愛があるだけ。短編のガリレオシリーズのコミカル・シニカルさは少ないですが映画も小説も非常に面白くおすすめです。
犯人に焦点を当てた倒叙ミステリーの傑作。大衆ミステリー小説を舐めてた <a target="_blank" href="http://on-the-road.co/?p=1142">http://on-the-road.co/?p=1142</a>
このような愛の形もあるのだなあと。真実を明らかにしないほうが石神さんは幸せだったんじゃないかな。
昔白夜光をドラマで見て以来初めて東野圭吾を読んだ。意図的な殺人隠蔽が著者の頭脳を高さを伺える内容だった。最後に来るこの重圧な感情は何だろうか？人を想う気持ちもここまでいけばやり過ぎなのかもしれないが、石神を嫌う人は少ないのではないだろうか。ただホームレスの気持ちも分かっていたとはいえ、第二の犯行を犯す気持ちは、石神らしさには欠けるのではないかと思った。自分が予想もできない事をあっさりと見抜くガリレオ先生はもはや天才だ。このストーリーを読んで、もっと東野圭吾の作品を読んでみたいと感じた。
―第134回直木賞―  何年か前に読んで泣き、映画を観て泣き、再び読んで泣いた。石神の深くてせつない愛し方、男同士の友情、ストーリーがわかっていても胸が苦しくなる。ラストが特にせつなくて悲しい。きっと何年か後に、また読んで泣くだろうな…。
警察はコントロールできても女心はコントロールできなかった。やっぱり誰も幸せになれないんだね。
久々の東野作品。一気読みでした。「献身」とはどういう意味なのか、身にしみるほど見せられたと思う。
バカだろこいつらという感じでニヤニヤしながら読了。人を殺しといて昔の客とデートに行くBBAが面白かった。数学設定必要なのかこの話。「数学なんかにハマる男は中年過ぎて親娘丼を妄想するストーカーになります」という偏見くささを感じた。
数年ぶりに再読。私が初めて読んだ東野さんの作品で、東野作品にハマるきっかけとなった忘れられない一冊。最初に読んだとき、こんな面白い本、読んだことない！！って思いました。結末がわかっていても面白い。トリックもさることながら、人物の魅力に引き込まれます。石神先生に惚れた。。。まさに献身。
最後の独白がとてもよかったです。相手の幸せ願うピュアさに心動かされました。トリックが全く読めずドキドキ展開を追うだけでしたが、最後は鳥肌ものでした。無意味だと思った冒頭部分が、まさかこんな風に活かされるとは。
多くの人が読み、まだ読んでいない人に勧めたくなるのも納得の一冊！残り数ページになり、どうなるのか…とハラハラしながら読んだ。文句のつけようもないくらい綺麗にまとまり、思わず涙してしまうほどだった。私も、まだこの作品に触れていない誰かにぜひ勧めたい！（笑）
なんということだ。ラストで二転三転。結局誰も報われない結末だけど、これで良かったのだと思う。大きな嘘をついたまま生きていくのは辛いものなぁ。
女は自分の美しさに責任は持てなくても、自分の魅力には責任を持たなくてはならない、って誰かの言葉を思い出しました。
ようやく読みました！意外とすぐに靖子のところへ警察がきたもんだから「何だよすぐバレてるじゃん、石神さん何してんのよ笑」ってバカにしてたのに…真相は恐ろしいです。石神氏の気持ちは重すぎる…
★★★★ 愛する人を体を張って守る。ちょっと歪んだ純愛ストーリー。
見事なトリックです。ああまたやられた… しかし、石神はホントに報われない…。すべては花岡靖子のために、それも自分以外の男性と付き合っている靖子に自分の人生を完全に捧げ、守ろうとするなんて。泣くような話ではないはずなのですが、石神のことを思うとなぜかうるっと来てしまいました。
初の東野さん作品でした。 引き寄せられるように手が進み、気が付いたら最後まで読んでいました！ こんな面白い本今までに読んだことがなかったです。 トリックもとても凄くて終始騙されっぱなしでした…。 石神さんの花岡さんへの想いが重くて切なくて悲しくて喉が詰まり涙がでそうでした。 映画はまだ見ていないのでこれから見てみたいと思っています(*´ω｀*)
すごく緻密なストーリーで感心した。著者は理系の余程頭のいい人なのだろう。石神が何とか庇い遠そうと靖子を遠隔操作しても、やはり最後のシーンで､彼女の良心までコントロールしきれなかった。
結末がわかっていても泣ける作品は数少ない。これはその数少ない中の1つだと言える。
石神さんの想い方がとっても綺麗で、見習いたいなぁと思いました。 隠蔽の仕方もすごくて、最後の種明かしのところで驚きました。全然思いもしなかった。。 東野さんの小説は読みやすくて、面白くて好きです。
東野圭吾初で読んだ。面白さ、ミステリー、だけじゃない！人間物語、恋が切ない。泣ける、最後に泣ける映画よりやはり読んでほしい東野作品でマイベスト
映画でストーリーを知ってたので今さらなんですが、直木賞受賞作ということで読んでみました。刑事コロンボ風に最初っから犯人がわかっている話と見せかけて、すごいどんでん返しですよね。「石神はそんなことはしない」、石神ｖｓ湯川の天才対決と中年男の命がけの純愛、1日で一気読みしてしまいました。
東野圭吾を一躍有名にした直木賞受賞作。遅ればせながらようやく読了。事件の真相は最初からわかっており、あとはそれを警察と湯川が暴いていくのだと思っていたが、まだ最後にどんでん返しが。その発想はなかった。歯車という言葉を完全に見落としていた。石神の花岡親子への異常なまでの献身ぶりには首肯しかねるが、少しは救われたのかな。切なさが拭いきれない読後感。2014年60冊目。
天才ＶＳ天才の倒叙モノ。その設定だけでも心踊らされ、ページをめくる手が早まるというもの。さてはて、どんなトリックを仕掛けるものかと思いきや、証拠処分は意外とずさん。一方で容疑者のアリバイは固まっていき、これは時間関係のトリックかなと思ったものの、そう考える時点で罠から抜け出せなくなっていたという事。真相の衝撃は大きかった。石神先生の覚悟に脱帽の一言。
追う側と追われる側の両方の話が展開されるのはミステリーではよくありますが、最後の方の仕掛けが素晴らしかったです。読んだ後に切なさが残りますが。まさにタイトル通りではないでしょうか。 
最初から犯人がわかっているという新鮮な設定でした。トリックがわかり始めてからは一気読みしてしまいました。ラストは切ないですね。
恩返しらへんに目頭があつくなりました。タイトルからして石神の自首あたりまでは想定できた。ただしそこから先のびっくり展開にぐいぐいひきこまれ、あっという間に読破してしまいました。
まさにタイトル通り。しかし、その献身の度合いがケタ違いすぎます。トリックの面白さ、展開、文章構成の巧みさもさすがです。そして時折挿入される意味のない会話のように見える伏線。また、物語としては、気落ちしてしまう内容ではありますが、人間らしさが前面に出ており、それも面白く感じられました。
★★★★☆「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」
再読。読んでてとても悲しい気分になるし、同時にモヤモヤとした気分になる。このモヤモヤは決して結末がイマイチとか設定に無理があるとかではなく、何故こんなにも責められない人々が犯罪者になるのかという気持ちだ。胸糞悪くなるような人が善人を自分本位で殺してたりしたならば溜飲も下がるのにこれはまるで逆だ。花岡親子のやっと掴んだ幸せと石神の純粋すぎる愛のどちらもが個人としては尊重してやりたい気持ちがあったが、それでは事件は解決せず被害者(あっちではない)も浮かばれない。とても悲しい物語だった。
519-150-3 ガリレオシリーズ第三弾。ミステリーではあるが犯人探しではなく、何故石神が靖子をかばっているのかわや探るストーリー。ガリレオシリーズでありながら真の主役は容疑者Xである石神。ミステリーと言うよりは切ない恋物語なのかもしれない。原作では小太りで頭も薄いはずの石神が映画では真逆の容姿の堤真一だったのよね（苦笑）
みんなの感情がわかって切ない、あと献身トリックには驚愕した、面白かった
☆☆☆☆☆
小説に興味がない人でもこれは読めると思う。まさかの展開に誰もが「なんと！！」と、なると思う。個人的には東野圭吾の中でトップ５に入る面白さ。
なんというか悲しい物語ですね。バッドエンド過ぎる。石神は彼女たちに最善の道を示そうと必死で計画を練ったのに、彼が思うほど彼女たちの心は強くはなかったんですね。靖子はあなたのためにできることは～って言っていたけど、実際は娘の心が耐えきれなかったからであって、つまりその言葉は偽りであって、結局最後まで靖子にとって大事な存在で在れなかった彼が不憫でならない。無償の献身が報われて壊れるではなく、弱さゆえに無になったことがやりきれない。彼女たちには彼の思いを背負って幸せになって欲しかった。　★★★
「これほど深い愛情に、 これまで出会ったことがなかった」
ミステリとしての見事さと共に、献身……ここまでするのかという、予想も妄想さえも超えた行動。ミステリとしてのたくらみは、かつて『刑事コロンボ』の「さらば提督」等でも試みられたトリックの仲間だ。どういう物語であると見せかけて、さらに「知っているつもり」の読者を騙す。石神に感情移入した時には、すでに術中に嵌っている。が、続いて石神に脅威を感じた時には、輪をかけた完全なる敗北を約束されているのだ。名探偵と名犯人、天才対天才、その本格味を感得できる作品だが、それすら背景に後退してしまう「献身」の戦慄が待っている。
これぞ直木賞受賞作，「手放しで素晴らしい」という感じです。たまに他の直木賞候補作を読んだりすることもありますが，やっぱり物足りないし，受賞できなくて当然かな，そもそもなぜ候補作になったのかなという作品も多くありますもんね。この作品は，映画より小説の方が好きです。
読みやすくて一気に読んでしまった。初めから犯人が解ってしまっているけど、ラストでさらなる事実が明らかになって面白かったな。
★★★★★
もうね。一番好きです。東野圭吾本の最高傑作だと未だに思います。そういえば友達に貸したままでカリパクされてる気がするなぁ。
すごい本だ。はじめはあまり引き寄せられなかったが、石神が自首してからの展開にはむさぼるかの如く読みました。鳥肌か2度たちました。1度目は湯川が花岡に石神の犯行を話す場面。2度目はラストシーンです。重たいラストでした。
これは好き☆
小説は原作の方が面白いと分かっていたけれど…石神のイメージが映画とは全く違いました。靖子の娘がどうなったのか気になる…読みごたえありました。満足。
有名だし父も面白かったと言っていたのでちょっと期待して読んだけど、期待はずれにならずに楽しめました。ガリレオシリーズを知らなくても大丈夫でしたし、この話以前の出来事は何があったのか気になり、ちょっと興味が出ました。実写映像作品があることは知っているので、この話が原作の作品を観てみようかなと思います。
まさに「献身」でした。他人の為にこれだけの事をする本当の理由は何なのかが知りたくて読み進めましたが真実が明らかにされたところで茫然。石神さん切なすぎます。東野さんの作品、やはりただのミステリーでは終わらせませんね。人の根底の心情にいつも揺さぶられます。
なんの気なしにパラパラめくり始めたら止まらなくなってしまった…20~30ページ読んだら筋トレしようと思っていたのに、日が暮れて涙を流している。なぜだ…なぜこうなった… ちなみに、私の中の石神の姿は石破茂氏のイメージです。
東野圭吾の作品。ガリレオシリーズの長編。湯川、草薙、石神、三人のやり取りが切ない。東野作品に共通して言えることだが、ミステリーとしてだけでなくヒューマンドラマとしても『実に面白い』
映画観たから堤真一で脳内再生されてしまったけど、やっぱりよー出来た話。
★★★★★ 何年か前に映画を見ていて、内容はあまり覚えていなかったのですが、どうしても堤真一の顔が浮かんでしまいました。ラストは一気に読んでしまいました。ガリレオシリーズでも特に人気なのに納得。
☆☆☆☆
【再読】石神は“顔のない死体”トリック——別の殺人を犯して得た死体を富樫のものであると偽装する——によって事件そのものをすり替える事で花岡母子のアリバイを成立させていた。富樫殺しの日付（三月九日)を故意に省略し、三月十日だと見せかける叙述トリックが巧妙。冒頭の描写——富樫殺しがあった日の朝に石神が弁当を買って学校に向かう様子——が読者のみに与えられた手がかりになっており、それを勤怠表の内容と照合すれば真相を導き出せる。美里が十日の昼にアリバイ工作をしていた事を示す聞き込み結果も読者にだけわかる手がかりだ。
やった事は悪いことだが、それでも石神を応援したくなる。
「世界という座標に二つの点が存在する、それが奇跡のように思えた。」とてもとても純粋な思い、と感じました。そして、いつの日か、二人とも幸せになってほしい、そう思いました。
石神にとって靖子たちはたった1つの生きる希望で、守ることは必然だった。石神の心理描写はすごく少なく淡々としていたけど、まさに献身としか言いようがない。こんな愛の形があるのかと胸が熱くなり、でもどんな崇高な理由があったとしても、決してあってはならない手段。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」この一文だけで泣きたくなった。
ガリレオシリーズを読破したくてたどっている。この作品は映画化されたときに観ていたので、トリックは解っていたが面白さはさほど損なわれていなかった。ラストにかけて石神のシラノ・ド・ベルジュラックぶりにも拍車がかかり涙を誘う。誰も幸せにならない哀しい結末だが靖子がロクサ―ヌでよかったし、歯車にされた人も少しは浮かばれるかもしれない。
借り本。
映画を見ていなかったので純粋に楽しめました。完全に騙されましたね～。
今まで読んだ東野圭吾さんのガリレオシリーズの中で一番好きです。本当に面白かったいつもたんたんとしてる湯川学の意外な一面。草薙と湯川の友情と刑事という複雑な間柄。石神と工藤は靖子への愛を伝えるが靖子は受け止めることが出来ない。それぞれの思いや、願いがこの小説を作り上げたのだと思います。特に石神の本当の気持ちを知った時には胸の高鳴りが収まりませんでした。なんと…なんと複雑なのだう、切ないのだろうと思いました。やっぱりどんな理由であれ、人を殺してはいけないだなと考えさせられた小説でした。
何度読んでも泣ける一冊です。  だるまの石神さん最高！！
さすが直木賞受賞作。映画も見てみたい。
まだ本を読み慣れてない自分はトリックにビックリした。自分は最愛の人のためにここまで出来るのかな？
究極の献身。このままだと石神が報われないなあと思いつつ読んでいましたが、ラストで納得。そうだよなあ、そうなるよなあ。ただラストに行きつくまでが少し長すぎるような気もしました。
昔映画館で観たことがあるから内容はなんとなく分かってました。映画は映画で凄く楽しめたけど、本も本で楽しく読めました。個人的には映画の方が好きかな。
映画を観ていたので内容は知ってた。設定部分の違いにとまどいはしたけど、ラストまでぐんぐんひきこまれた。  献身とは「他人やある物事のために、わが身を犠牲にして尽くすこと。」とあった。 家族ではなく他人や物事…なんだなぁ。  切なすぎた。 恩返しさせてあげたかったな。
面白かったです。さすが東野圭吾！冨樫の様な男は最低！石神さんの純真な愛に感動しました。湯川が出るたびに福山雅治の顔が浮かんでしまいました。
ガリレオシリーズ2冊目。真夏の日曜日よりもこっちが好き。ホント、切ない、切なすぎます。そして献身という言葉の意味を真剣に考えたのも今回がはじめてかも。映画があるようですね。速攻、観ます。
信じられない結末に、食事を取るのも忘れて没頭した。ヒットした理由がよくわかった。
このシリーズのドラマも映画も未見。読了後に映画の画像みて、石神のかっこよさにびっくり。原作の石神のイメージがドランクドラゴンの塚地と聞いて納得。湯川と石神の会話が面白かった。石神が思っている以上に世の中は石神に優しかったんだと思う。20081010第7刷
これは先にテレビで見てしまったから中身は知っていたけど…。。石神の心理描写は読まないとやはりわからないもので、ラストが近づくにつれてキュンと胸が締め付けられそうでした。湯川の石神に対する思いもいたたまれなくて。地味だけど、深かったなぁ。よし、次いこう。
随分前に映画化したものを既に観ていましたが、初めて原作を読みました。改めて、名作というものは内容がわかっていても面白いモノなんだと思い知りました。映画では石神役は堤真一というイイ男を使っていたので、本当の意味でのこの話の切なさやるせなさが表現しきれていなかったようですね。
傑作でした！
なんという献身だろう。初ガリレオシリーズ。靖子と工藤がなんか嫌いだった。
ガリレオシリーズの長編は初。個人的にはやっぱり長編の方が合ってる。謎解きと謎を仕掛ける方の駆け引きが面白かった。
映画も良かったけど、原作の方が切なかった…  一人の男への憎悪が原因で生まれた多くの悲しみ…
すっかり騙された。騙される準備をしていなかっただけに、余計驚いた。トリックは極めてシンプルなのに、どうしてここまで面白くなるのか。読んでいてたくさんつらい部分はあったけれど、一番はやっぱり石神の、靖子に対する愛だろうか。誰かに対して、あんなにもまっすぐで大きな愛情を抱けるのは、純粋にすごいと思う。この話では、これまでの湯川の顔とはまた違った一面が見られたように思う。すべてを知ったあと、もう一度題をみて、唸る。
読んだのは以前だけど、東野さんの作品で唯一面白い！！って思ったので。
愛とは「見返りを求めずに相手の幸せを希うもの」と定義されることが多いが、その定義通りの純粋な愛ゆえに、十重二十重に冷徹な罠の仕掛けられた殺人が起きる。綿密に貼られた伏線とそれらが一気に回収される後半の物語展開が素晴らしい。花岡靖子の「石神さんと一緒に罰を受けます」という言葉は、一つの愛の結実なのではないだろうか。堤真一が石神を演じた映画も凄かった。未見の方にはお勧めです。
これぞ献身!!っていう話でした。伏線も素晴らしい
愛する形は人それぞれなのかな、俺なら分かって貰いたいと思うのだけれど頭が良い人はそれに気づいて欲しいのかも知れませんね。
本当に「献身」だった……。生きる為の「献身」だったのかとラストに感じた。久々に引きずり込まれた物語だった。
東野圭吾は長編向きかなと思った。
映画でみた通りだった
石神が好意を抱いている靖子のために靖子が殺した富樫の死体を片づける手伝いをする。石神は靖子や娘の美里に警察の目がいかないようにアリバイトリックに見せかけた巧妙なトリックを仕掛けるが、天才物理学者の湯川に事件の謎を明らかにされてしまう。そこで、石神は最後の手段として、警察に自分が富樫を殺したと自首する。湯川は何も知らない靖子に石神のためと事件の全容を語る。靖子は石神が富樫の死体を隠すために別の殺人をしていたことを知る。それを湯川から聞いた靖子は警察に自首する。その自首現場を見た石神は・・・・・・
映画版は観たことあったのですが、内容がすっかり頭の中から抜けていたので原作も普通に楽しめました。ガリレオシリーズ3作目にして長編。とても読み応えのある作品でした。妻でも恋人でもない、ただ純粋に愛する女性のために自分の人生を捨てる石神の決意には心を打たれました。序盤で犯人は分かっているものの、どのようにして隠蔽したのか全然見当もつかなかったので、湯川先生の推理には驚きました。石神には悪いが靖子だけ幸せになるのはおかしいと思っていたので、最後には靖子も自首してくれてよかったのだと思います。
初ガリレオシリーズ。死体を発見現場までどうやって運んだのか分からなかったが、最後に種明かしされ、ミステリーの完成度に驚いた。犯人の見返りを求めない愛情にぐっとくるものがある。
このトリックはすごかった。完全に騙されました。これまで最短で読み終わった本ではないでしょうか。次に手に取る本のハードルが上がる面白さでした。
靖子が「警察はなぜ犯行の翌日のアリバイを訊くんだろう」と思っていたように、私も、映画？ラーメン屋？カラオケ？と疑問だった。犯行の日付までははじめは意識していない（特に明記されてもいない）から。でも結局、靖子と一緒。数学の本質を知らず知ろうともせず、なんとか合格点は取って石神の追試も受けず進級していくような生徒かな。私は。言ってみれば。唸るように完璧に構成された犯行。でもそれさえも、証明をたどっているに過ぎない気がしてくる。＊マイページにも感想メモつぶやいてみました。
すごい。脱帽！序盤のあの何気ないシーンが伏線だったとは、、、。全く気づかなかった。推理ものとしても、人間ドラマとしても自分が読んだ小説でトップクラスだった。まさに天才！！やっぱり推理ものは長編の方がいいな。
愛欲とか自己犠牲とかとは別次元に行ってる。良し悪しは別として。最後の咆哮、思いが伝わった事が何の救いにもなっていない事が、一片の打算もない「献身」。
ガリレオシリーズの原作初めて読みました！よかった！途中で湯川教授ｷﾀｰって思ったｗ　まず最初に犯してしまった事件が読者にはわかるのだけど、刑事にばれないかとかすぐわかるんじゃないかとかハラハラしながら読みつつ、最後の最後でびっくり仰天！全然予想外というか検討もつかなかった。石神の巧妙な仕掛けに刑事たちもはめられます。見抜いたのは湯川教授のみ。さすが大学時代の好敵手。天才数学者の切ない虚しい愛おしい気持ちが伝わってきて、心がチクチクしました。切ないミステリーです。なるほどすぎるタイトル(´ﾟдﾟ｀) 
東野氏の代表作の一つで直木賞受賞作。数学者石神が愛する女性をかばうために仕掛けた完璧に近いトリックを、大学の同期である湯川が暴きます。ラストの切なさが痛いですね・・・。
東野圭吾作品の中で、1番映画と小説の両方素晴らしかった作品です。一冊選ぶなら間違いなくこの本です。
とにかく真相に驚きました。湯川、石神の心の葛藤にとても引き込まれました。ミステリーで登場人物にここまで引き込まれたのは初めてです。天才かつ純粋な石神がこの手段をとったことがやるせないです。
天才数学者が仕掛けた殺人トリックを、かつての友人の天才物理学者が暴く。トリックにさらに仕掛けられたトリック、相変わらず東野ミステリーには騙されてばかりで悔しい。まさに石神は献身的で、読了後に改めてタイトルを見ると胸が熱くなる。
別に喋りながら読んでた訳じゃあないけど本当に言葉が出なくなる、息をするのも忘れてしまう、それぐらいの衝撃のラスト！！とにかく『凄い』の一冊でした。読み終えた後に見返したタイトルが深すぎる。
なんて切ない終わりなんだろう。辛すぎる。泣きたくなってしまった。
面白かった
単純におもしろい。圧倒的でした。  特にトリックのアイデアはまったく想像できないもので、最後の最後まで目がはなせませんでした。 
時間差トリック（犯行日時が明記されていない）までは気付いたが、まさかそう来るとは。さらにある人物の人格をミスリードさせるシーンは見事の一言。 さて、容疑者xの献身とは、どちらの犯人の『献身』を指してるのだろうか？
タイトルが「自己犠牲」ではなく「献身」であるところに、なんというか、愛を感じます。
探偵ガリレオが良かったので手にしたのですが、間に「予知夢」という作品があったとは…。迷ったけれど、こちらを先に読みました。隣人の殺人を隠ぺいするために、天才数学者が警察に仕掛けた罠の数々。罠だと思っていたものが、実はあんな理由で仕掛けてあったとは！と、謎が解けるたびに感嘆の声をあげながら読み進めました。物理や化学の分野が少なかったのが少し寂しかったです。
愛する人の為なら、人を殺しても良いのであろうか？いや、良いはずがない。偉そうな事を言える立場にはないが、本当に愛しているなら隠蔽せずに自首を勧めるはずではないかと思います。まあそれだとミステリーにならないですが。サクッと読める分なんとも悲しい残酷な物語ですね。良くない後味の余韻が残りますね。
また良い本と出会ってしまった…。東野さんの中でも評判がいいので楽しみに積読本としてとっていましたが、我慢出来ずにとうとう読んでしまい、そして興奮が冷めない。見所多すぎて感想かききれませんが、伏線もすごかったし、最後はあれでよかったと思います。
天才と秀才のかけ引きが、おもしろいその中での凡人な警察の翻弄が勝負を引き立ているが、友を思う湯川が所々にチラリとでるのが、とてもいい
やっぱり東野作品はおもしろい！先が気になりあっという間に読了。犯人は最初から分かってはいるが、最後に分かる巧妙に仕掛けたトリックと、石神の深い深い愛情に驚かされ、読了後もしばらく呆然。
貰い物4冊目。殺人を隠蔽するために別の殺人を行う。湯川に真相を明かされるまで気づけなかった。これぞ思い込みによる盲点ですな。
読み手である私は事件の様子を知っており、当事者のような感覚を持っていました。しかしそれが迷路にはまる一つの要因でもあったのですね。 謎が解けたという爽快感、石神に対する悲哀に似た感情…読み終わった後にこれらが同時に襲ってきました。非常に心が揺さぶられる、良い作品でした。
確かに名作。トリックの着眼点が非常にシンプルで、読みながら「確かにこうすればできるね、でもどうやって？」と疑問を挟むが、そこで止まってしまい、作品中の刑事と同じような思考にとどまってしまい、最後にあっと言わされました。シンプルに考えればいいでんすね。
１日で読破してしまった。自分も湯川の種明かしまでずっとだまされていた。トリックの秀逸さと石神の深い愛情そしてラスト１ページの展開に驚かされた。ぜひ他の東野圭吾の作品も読みたい。
石神の悲哀に涙。傑作だと思います。 物理学者VS数学者も見ものですが、ただただ、紙とペンがあれば生きていける石神になんともいえない感傷が。。。
面白かった。 石神の愛情の深さに感嘆。声を上げて泣く気持ちがわかりすぎて辛かった。  登場人物それぞれ観察力と洞察力のすごいこと。刑事はそれは当たり前だけど、湯川にしろ石神にしろよく気付くな、見てるな、なるほどと思うところ満載でした。
ドラマのガリレオ見ていたから読もうという気になって読んだ。読んだの4年？前とかだから、詳しくは覚えてないけど、天才数学者をあそこまで惹きつける女を見てみたいと思った（笑）石神が警察を欺く手口が面白かった。"献身"とはそういうことか。これは一小説としてとても面白かった！
湯川は仮説を立てる。とにかく、どこから気付いたってことが多いのは、きっとそういうことなんだろう、
やっぱり東野圭吾は長編が良いですね・・・！探偵ガリレオと予知夢も面白かったけど、やっぱりこっちの方が好きです。読み終わった後、タイトルの「献身」って言葉がぐっとくる。終わり方良かったと思います。工藤は気の毒ですが(´･ω･｀)石神と湯川の頭の中は一体どうなっているやら。天才こわいです。
読みやすい文体で一気に読めた。良くできた小説だと思う。今更ながらさすが東野さんだと思いました。他のガリレオシリーズも読んでみようと思います。
トリック全然分からなかったけど秀逸。
うん、思った通りに面白い。映画を観過ぎてしまったのか。なんかさらさらっと読んでしまった。。湯川の無念や石神のあり得ない献身。そして最後のあの3人の気持ち。何にも言えない。・・・・これは映画が出来過ぎのような気がしてしまう。ただ、原作を読んで舞台がこんなにも近所だったとは知らなかった。
なぜか読みかけになっていた本。湯川博士が刑事より凄い。毎日通勤時に楽しく読めた。
殺人のトリックもさることながら、ラストがとにかく悲しすぎる。歪んで写る愛情は、石神にとっては純愛そのものだったんでしょうね…ミステリーというジャンルに収まるのにはもったいない作品です。余談ですが、映画版の堤真一の演技も必見です。
プラチナデータを読み終えてからの本作品の読破です。前作を読み終えた時に、何か物足りないなぁ…と感じていたのですが、今回は最後に『なるほど！』と納得出来る内容でした。比較すること自体がナンセンスなのかも知れませんが、ある意味【永遠の…】より感動しました。これを機に【ガリレオシリーズ】を制覇しようと思います。
切なすぎました。これこそ、純愛なのだな。守る強さを感じ取りました。
先に映画版の方を観ていたのですが、そっちではワトソン役の刑事は若い女性、探偵とライバルの知能犯は共に美男子ですから、原作の地味～なオジサンまみれのキャラ設定に驚きました。邦画が如何に女性層を意識して作られているかを再認識。
安定しておもしろいものの、正直、トリックに関しては予想どおりというか、「へっ、そんだけ？」と拍子抜け。タイトルにもなっている「献身」が１番の焦点なんでしょうが、読みやすい文章ではあるけれど文芸的にお上手ではないので、情感が真に迫ってこない。東野圭吾の長編で感動できないのはこれかぁ…と思いました。とはいえ、ようやくの直木賞、おめでとうございました。
東野圭吾を初めて読んだ。面白い。読んでて「ほー」って思う。よくできてるのであまり感想がない。他のも読んでみたい。
図書館にて。個人的な好み、合う合わないの問題だと思うが、気づいたのは、私、ミステリーが苦手かもしれない・・・。映画の配役、堤真一は違うやろー。
敬愛する人のために、Xは自分を貶めた。真実がぼんやりと見えてきた時、そこまでするかと苦笑がもれそうになったが、Xならそこまでするのだと思う。献身に感動。そして、湯川の心にも感動。彼の苦渋の判断は何とも言い難い切なさを感じた。　　　人はこんなにも誰かを愛せる。Xに敬意を。
！！！！！衝撃！！！！！
人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのとでは、どちらが難しいか。ただし、解答は必ず存在する。湯川VS石神。実に面白い。読み応えありました。
ガリレオシリーズに手を出してしまった・・・。他のガリレオさんを読みたくなるのは必然。原作を読んだら映画化したのはあまり見たくないと思うのだが、今回は見たくなった。レンタル屋さん・古本屋さんにダッシュだ。
悪意のない人々をことごとく不幸の渦に巻き込む状況作りが秀逸。探偵と犯人側のキャラが立っているので、犯人側が追い詰められていく過程だけで充分楽しめるが、最後のサプライズがミステリとして面白味のある展開を生むとともに登場人物の関係性を更に深めている。贅沢なエンタメだな。
　はたからみたら気持ち悪いけど、石神の気持ちはすごい分かる。泣けた。
本を読んでいるというより映画を脳で再現してる感じだった、とてもいいですねこの作品
☆☆☆☆☆
映画よりも原作最初に見たかった!! 恋の話でした 読んでホントに良かったなあ
う〜ん。トリックは良いんだけど、話の盛り上がりがあと少し欲しかった。
ガリレオシリーズが気になって読んでみた。東野圭吾さんは文章がすっきりライトで、本当に読みやすい！ストレートに言わずに比喩や例え話を使った言い回しで進んでいく、湯川教授と石神先生の会話も嫌味のないインテリ感があってカッコイイ。ガリレオシリーズ、また読みます。
人はこんなにも誰かを愛することができる。歪んだ愛の形だという人もいたが、私にはそう思えなかった。
この世には無駄な歯車なんかないし、その使い方を決められるのは歯車自身だけだ。意味が与えられようと、なかろうと。
映画を数年前に見て、しばらくしてから原作を読んでみた。愛とは何だろうか。他人のためにそこまで出来るのだろうか。最後の１０ページ程、涙が止まらなかった。東野作品では、今まで読んだ中でベスト。 
再読。読み進めていくのが本当につらかった。誰一人救われない。 ｢健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある｣、、。いたたまれない。
再読。結末は分かってんのに思わず目頭が熱くなる。読み終わったあとの、ぞわーっとくる感覚がたまらん！共感してくれる人いてるかな？とにかくこの作品大好き！
これだけ長編なら途中は中だるみみたいな部分が出てきそうなのに、一切の手抜きなし！理系の要素もいくらか絡んでいるけれど違和感なく読める。草薙刑事の役割が活きていると思う。しかし、結末の“献身”には完全に降参でした。
「探偵ガリレオ」、「予知夢」そして今作。だんだんと面白くなってきたが、全2作と比べて今作は飛びぬけて面白かった。このミステリは、まず読者に犯人を提示し、犯人がいかにして警察とガリレオを騙すか騙しとおせるのか、を楽しむ作品。ラストシーンがとても印象的だった。読了後、何とも言い難い気持ちになった。とても悲しかった。
とても悲しい話し。殺人のトリックも驚き。
最後の魂の叫び声。感動の純愛です。
ただただ壮絶。死体に関する事件の真相が明かされてぽかんとしたのも束の間、湯川教授のなぜ彼がそれを行ったのかについての説明で、悲しいような、恐ろしいような気持ちに。ラストはやるせなさを感じた一方で、二人共服役するのであれば、出所後に二人が仲良くしていく未来もあるのかな、と思えたため完全なバッドエンドとは感じなかった。
ガリレオシリーズ第三弾の長編で直木賞受賞作。 背表紙のあらすじ通りの展開だったのでディテイル、つまり湯川のかつての学友で数学者の石神がどういうトリックを使って靖子、美里親子の犯した前夫の殺人を匿うのか、そして湯川がどのようにしてそのトリックを暴いていくのかという部分に集中できるので一気に読めた。 天才数学者の考える完全犯罪に身構えたが、蓋を開けるとトリックはよく考察されてはいるが意外によくあるようなものだったように思う。 しかし、アリバイを確実にするための時間のトリック、そして二重、三重のトラップ、そして
遂に読んでしまった。一番人気（？）作品。凄まじいストーリーだ。面白かった・・・が、やっぱり東野圭吾は嫌い。この人の話は可哀想すぎる。あと、読むにつれて警察がだんだんと嫌いになってくる（笑）
ラストに驚いた。辛すぎる。美里がどうなったのかが気になります。帯に書いてある「これほど深い愛情に、これまで出会ったことがなかった。この世に存在することさえ知らなかった。」の文章に本文中で出会った時は鳥肌が立ちました。まったくその通り。初めて東野圭吾作品を読みましたが、読みやすかったので他のガリレオシリーズも読んでみようと思います。
映画は見ていない。これも借りてきたかな？
映画を見たから、という理由で敬遠していたのですが「聖女の救済」「真夏の方程式」がすごく面白かったので読むことに。天才数学者の石神が考えたトリックだけでも十分すごいですが、石神の花岡靖子への思い、そしてやはりあのラストシーンがあってこその「容疑者Ｘの献身」ですね。
５年間積んでいた本をようやく読了。買って読まずに映画を観て、読んだ友人から本の方がおもしろかったと言われ映画のイメージを壊したくなくて放置。時間が経って読んで正解かも。愛するひと（しかも相愛ではない）を守るため本当にそこまでできるのか。そして湯川先生の苦悩。トリックはわかってしまっているので、ドキドキ感はなかったけど、これを思いつく東野圭吾はやっぱり凄い。
個人的には東野圭吾作品の最高傑作。
天才同士の戦い｡互いに尊重しつつ駆け引きが巧妙で、読む手が止まりませんでした。いい作品に出会えて嬉しいデス。今回も満足です。
のめりこんだ。石神が非常に魅力的だった。でも最後の娘さんのエピソードは入れる必要があったのかな？と思った。
5
面白かった。久しぶりに一生懸命トリック考えたけどまったくわからなかった。単純に謎解きだけで終わらないのも、邪道かもだけどよかった。このトリックはほんとすごい。叙述トリックは苦手だけど、これはこう言う書き方しか無理だろうしな。
読んで正解でした。ありがとうございます。
天才vs天才、この構図にページをめくる手が止められなかった。旧友であり、好敵手でもある湯川学を除き、石神は外見と性格から、得体の知れない人間として描かれていく。献身した相手にさえ、穏やかでない感情を向けられる。それでもなお彼は自ら泥を被り、彼女達を守り続ける。序盤から終盤まで彼を本当の意味で理解していたのは、罪を暴く湯川学、ただ一人という事実。見返りを求めない愛情。彼ら二人の言葉や時間を超えた友情。口元を歪め、性悪を演じる姿。容疑者xの献身に私の涙は止まらなかった。
最初の数ページで東野さんがやりたかった謎が解けてしまった...それでも、非常に面白かったです。無償の愛ってすごい。
石神の愛情の大きさにただただ驚き感動した。自己犠牲。無償の愛。こんなにも自分を想ってくれる人がいる靖子が羨ましいとさえ感じた。でも工藤もいい人だし靖子は苦しかっただろうな。２人の天才の駆け引きがクール。天才同士でしか解り合えない感覚、かっこいいな。
今年初の小説。読んでいる間、浮世の色々な悩み事を忘れて物語に熱中しました。見事なストーリー。魅力的な登場人物。人と人との関わりの不思議とせつなさ。こんな小説を読むと、感想も文学的になりますな。
容疑者Xの無償の愛にただただ胸を打たれます。天才数学者と言われながらも苦しみのなかにいた石神に差した希望の光が隣人の靖子でした。愛娘・美里と暮らす靖子に想いを寄せる石神。靖子が元夫を殺害したことを知り、自分が楯となり必死に守り通す姿には胸を打たれました。普通ならできない罪を背負うこと。母娘への一途な想いがあるからできたことだと思います。ただ、それが結果的に辛い終止符になったのが悲しいですね。同じく天才物理学者である湯川先生も穏やかではなかったはず。加害者たちの悲しみと瑕に共感してしまいますね。
一気に読んでしまった！フィクションなんだけど、実際にありそうな事件。真実とは何なのか。どんどん引き込まれてしまった！湯川先生の友人を想う気持ちになんだかちょっとうるっと来てしまった☆
ツラすぎる。みんながいい結果にはなってない。乗り越えられるのかな。この本単体でも十分面白いけど、読友さんの言う通り、探偵ガリレオ、予知夢を読んでからの方が湯川と草薙の深さを知れて良いと思う。映画見なきゃ！今更(笑)
昔読んでいたのにトリックを忘れてしまっていました。でもこの切ない思いは覚えていたので、やっぱり、切なくて哀しい話ですね・・・
エンタメ小説は何も考えずに浸れるから良いですね。湯川さんが石神さんを学者として友人として尊重しているところにぐっときました。まさに容疑者Xの献身。
久しぶりに時間を忘れ没頭して読み切った。東野圭吾の作品自体八年ぶりくらいに読んだがめちゃくちゃ面白かった。私は殺人犯に同情することはほとんどないのだが、この母娘には同情を禁じ得ず、むしろ自分たちが生きていくためにすべき仕方のない殺人だったと思う。その母娘への一途な想いから彼女らの身代わりとなる天才数学者Ｘの無償の行動はとても凄まじいものがあった。そのＸのしたことを推理し苦悩するガリレオ。これら登場人物の心情に共感した。ただ最後、Ｘの気持ちを思うと遣り切れない。　傑作ミステリ。
ガリレオ3作目。2人の天才とある母娘を中心に物語は進む。数学と愛情という、似て非なるものをストーリーの軸としながらも最後には＝で結びつけていく。愛する人への今の接し方を少なからず考えさせられた一冊。ガリレオの推理が今まで通り面白いのは言うまでもない。こんなにガリレオが悩んだのは初めて見た、と思ったが、次作がーガリレオの苦悩ーというのは少々楽しみだ。
ガリレオシリーズの中では一番面白い。まぁ面白いって感想もどうかと思うけど。いくつかの伏線を経てラストの謎解きに向かうところはゾクゾク感が半端ない。なんと悲しい物語か。。。泣ける。
最後は一気に読んでしまった。おかげで次の日の出勤がキツかったo(｀ω´ )oこういう一途な気持ちと覚悟を持って、人生何か一度は真剣に取り組もうと思った。隣のおっさんとてもいい。お母さんの状況になったら自分も家族に気は回らないと思う。
傑作とはこのような作品の事を言うのだろう。物語の流れに無理がない。トリックが現実的なので、読みながら白けることがない。登場人物の心が描かれれいるので、しっかりと登場人物に感情移入できる。ここまで無償の献身が出来るのかと普通の人なら思うであろうが、死を覚悟した人間に差し込んだ一筋の光のためと思えば納得なのではないであろうか。彼の愛情の深さの真実を知ってしまうと、工藤の優しさが上部の優しさに感じてしまう。美里は石神の献身、愛情の深さを母親よりも強く感じ取っていたのであろう。
「献身」・・・切ない。
映画との違いを意識しながら読んだ。最後まで読んだ後に、タイトルを読み返すと、胸を打たれる。真相を花岡靖子に話さないことが、本当に石神のためになったのだろうと思う。それでも、湯川が真相を彼女に話したのは、湯川にとって石神が大事な友人だったからこそなんだと、改めて思う。
自分がまだ読書に出会っていなかった頃はガリレオのドラマがちょうどTVでやっていた時期。ドラマ版は好きだったし映画化された時には大学の友人たちと一緒に映画を見に行った。自分の故郷では映画館は自由席で、受付のお姉さんに「席はどちらになさいますか。」と聞かれたときに「自由席ではないんですか?」とつい言ってしまい笑われてしまった。……いい思い出だ。映画もとても面白かったがやはり原作も何度読んでも面白い。読みやすさに加え、物語を読んだ後にタイトルを見るとしっくりと来る。これからも何度も読み返すんだろうなきっと…。
石神さん、数学はできても、人の心までは解けなかったのね
４年前に映画を観て以来、随分記憶も曖昧になったので、読んでみることに。湯川って大学生時代は長髪だったんだとか、靖子の工藤との再会からの石神への感情に少しイラついたりしながら読んでいた。記憶が完全に甦った時には事件はもうどうしようもない時点に。すべてかゼロかしか選べない真っ直ぐ過ぎて悲しい石神の愛に泣きそうになる。もっとちゃんと幸せになれる答えもあったのではないのかとも思うが、難解の数学の問題と同じ様に答えはなかなか見つからないのだろう。もし同じ局面に立ったら、湯川がどういう答えを出すのかも気になった。↓
再読。とにかくやっぱり凄い作品。ネタを知っていても、読みながらドキドキしてしまう。石神の一番の計算ミス。花岡靖子が自首してしまうという展開を予想できなかったという点。それが何故なのか、ということを考えると、本当に物悲しい。
おもしろかったけど…話しとして後味が悪い…。だって、誰の得にもなってないんだもの…。みんないいひとなのになぁ。それでも、やっぱり小説としておもしろい。冒頭の石神の通学風景は、非日常を感じた。着目点の違いが違和感なんだと気づく。天才にみえる風景と、凡人にとっての風景の違い。それが読むにつれ彼の天才性に説得力を感じた。
一気読みでした。初めから犯人が分かっているという、レアなストーリー性に惹かれました。ミステリー小説、というよりも愛の物語である、と感じた。石神は、自分を犠牲にしてでも、靖子のことを守ろうと頭を働かせた。石神の気持ちを考えると、最後のところで、彼女には罪の告白をしないで欲しかったです。こんなにも深い愛があるのだなぁ、と感心させられました。
人から借りて読みました。読みやすく面白かったー。同じ厚さの漱石の明暗がなかなか進まないのに、これはスラスラいきました。読みやすさ大切。
このシリーズは科学的な推理を元に事件を解明していく話だと思っていたが… 良い意味で裏切られた。だけど話の構成がスゴイなぁ。何だか完璧すぎて本当は面白くて一気読みだったけど面白くない（笑）
後半から止まらなくて、朝仕事上がってから軽く読んで寝るつもりが一気に読み終えてしまった。たいていの読書好きが東野圭吾を推す理由が分かった気がする。
人は敬愛する人の為に自分をどこまで捧げる事が出来るのだろうか。例え汚辱を与えられる事になろうと、灰色の日々から救い出してくれた人の為なら耐えられるものだろうか。そこまで人を想った事がない私には想像出来ない。だが、石神は罪を被ると決めてから真相が明らかになるまで、確かに輝いていた。自分の気持ちと才能を解放して輝いていた。犯罪は悪に違いないが、石神にとっては素晴らしい巡り合わせだったのではないだろうか。私はそう感じた。
オチで思わず「えっ」て声出た
睡魔との戦いだった。つまらないからでは無い。睡眠不足なのに、読み始めたら面白くて、眠い、でも、続きを読みたい！という意味での、睡魔との戦いね。初日は睡魔に負けて寝たけど、翌日にリベンジ。2日かけて読み終わった。以前、森博嗣や湊かなえは一気読みをすることはよくあったけど、東野圭吾の作品を早いペースで読了したのは初めて。一気読み出来ないのは、私の体力の問題で、東野圭吾の問題では無いね。
書店で平積みされてたので購入。劇場版がテレビで放映された時に、後半だけ見てたのでトリックと最後は知ってたりしたのだけども。なんとも救われない話。悲しい限り。話変わって、湯川のセリフの「数学者が作り上げた定理を使わせてもらうだけだ」ってセリフが実に良いです。そうそう、我々は数学を道具として使わせて頂いてるんですよね。使い方が分かればよくて、理屈も知ってれば素敵みたいな。数学嫌いの人は、結局使い道で感動したことが無いからなのかな、と思う次第。はい、脱線脱線。
姉の勧めで久しぶりに推理小説を読みました。読みごたえがあり一気に読んでしまいました。娘の美里が母親の男性関係に振り回され可哀想だと思いました。
ガリレオシリーズ初の長編。福山雅治主演で実写もやりました。物理学者の湯川vs数学者の石神という天才対決が面白かったです。終盤の展開の速さやトリックにも驚きましたが、動機や題名の理由に辿り着くと、良い意味で遣る瀬無さを感じます。作中では物理学者にとっての数学と、数学者にとっての数学の違いにも言及されており非常に興味深かったです。道具としてしか見ていなかった数学に求知心がわきました。
いや～面白かった！まさかのトリック、まさかの人間関係、まさかの展開・・・さすが直木賞受賞作品！花岡靖子と富樫の関係、それに絡んでくる天才数学者石神、さらにはその石神と同窓生の湯川・・・次から次へと発展していく人間関係がとてもすばらしかった！2014年初読みにとてもふさわしかった！これが東野圭吾の真骨頂！一気に東野圭吾が好きになった！
機能「相性」の為のコメント
「献身」という言葉が本当にしっくりくる。見返りを求めずにここまでの行動が取れるなんて常軌を逸しているとしか言えないけれど、余りにも純粋で、その純粋さゆえに余りにも痛い。ラストシーンは正しいけれど残酷。でも、もう一度読みたくなる良作。
第１３４回（２００５年）直木賞受賞。３４５頁の「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」という箇所に心を打たれた。実写版も、もう一度観たい。
★★★★☆
再読です。寒い冬の日に読みたくなる本ですね。とても切なく哀しい愛で、読んだ後に深いため息ひとつ知らない間についてたようです。
「まさかそこまでやりますか」それが感想ですが、最初の書き出しは重要な意味が含んでいたのが悔しい感じもしました。面白かったです。
『秘密』以来久々に東野圭吾を読んだ。こりゃ売れますし評価されますわねえ。大長編よりもタイトでしかし読者をきっちり振り回し、シンプルかつ派手なトリックも使ってで文句のつけようなし。いやはや面白かったです。
あまりに有名だったのでこれまで敬遠していたけれど、だからといってスルーするのもだめだろうと思って読んでみた。やっぱり人気の作品は違った。トリックにも驚かされたし、動機も十分納得できるもので心にひっかかりなく読むことができた。人気なのにはやはり理由があるんだなと感じた。
容疑者Xが不幸すぎるの一言に尽きる
ガリレオシリーズ第三弾にして初の長編です。天才物理学者・湯川先生vs天才数学者となった本編。周囲からも「名作！」と推薦の声も多く期待感MAX。いままで２冊が超常現象に物理的なアプローチをしてトリックを解いてたので、今度こそ真相を見つけるぞ！と張り切って読んでました…やられました。まさかその手でくるとは！？　推理小説というより、彼の思いとラストの慟哭に　なんともいえない切ない気持ちになりました。私の期待のナナメ上をゆく…うん。たしかにこれは　名作です。
読まず嫌いというわけでもなく、何となく読まなかった東野圭吾。天才物理学者と天才数学者の知恵比べという純粋的な謎解き要素もあるのだか、「人は愛する人にどこまで尽くせるのか」という恋愛の本質を考えさせられる作品でもある。言葉もろくに交わしたことがない相手に、そこまで尽くすことができるのか、という声もあるだろうけど、人を好きになるのは理屈じゃない。それを理詰めの世界で生きている天才数学者自らがその行動で証明しているところが、この作品を名作としている要素のひとつだろう。
とても興味を引きそそられる内容と構成になっていました。　少し意外な展開にもなっていて、固定観念や思い込みは人を狭めるなと思いました。
映画を鑑賞済みだったので、大まかなストーリー、トリックなどは覚えていたのですが、なにせ天才数学者・石神が堤真一だったため、映画とは全く違う印象となりました。堤さんでは男前すぎる・・・。東野圭吾のリーダビリティも手伝い、すらすら読んでいるうちに石神に自身を投影し、石神の断固たる決意に胸を打たれ、石神のあまりにも深すぎる無償の愛に心を締め付けられ、やがて訪れるあの石神の慟哭に、目頭が熱くなりました。ただし、感情移入したものの石神と僕では頭の中身が雲泥の差ですが・・・（苦笑
ガリレオシリーズ3作目にして初の長編。前作とは雰囲気も異なり超常現象はなく、普通のミステリーかと思いきや、衝撃のラストにがつんとやられました。緻密なトリックはすごいの一言。でもそれ以上にただただ悲しい結末でした。最後の慟哭が胸に痛い。読了した今となっては、タイトルも切ないものに思えます。
★★★★★
ホントによくできてる、大好きな一冊。数学のやり取りのアレゴリー的な使われ方も効いてるし、トリックも面白い。登場人物の造形もうまくいってて、違和感なくリズムよく読めた。
映画の堤真一がとても良かったので、原作の石神はちょっとイメージが違って驚きました。この作品は映画も原作もしっかり楽しめました。名作と呼ばれるのも納得です。
ミステリーには違いないんだけれども、純愛物語で泣けない私が、これで、泣いた。愛する人のために、殺人をかばい、もうひとつ殺人を犯す。愛すると言っても、一方的な愛だけども。でも、それは、自殺を思いとどまらせてくれた人だから、報われない愛でも良いのだ。天才たちの頭の回転が、小気味良い。彼らの同級生の刑事のからみかたも、秀逸。幸薄き母子家庭の家族に、光りが当たる日は来るのか？最後に獣の咆哮で嘆く教師を取り押さえようとした警官を制した学が良かった。はたして、教師は、好きな女が罪を認めたのを知りどう感じたのか？
映画を先に観てしまいました。最後の最後で崩れ落ちる、誰にとってもやる瀬ない結末は小説でも映画でも切なくなります。そしてタイトルが本当に素晴らしいな、と。個人的には映画のほうが好みでした。堤さんがとても印象的だったので。
いやー、すごい！何度も読んでますが、ガリレオシリーズをある程度網羅した今回は、一段と感動が深い。なんとも悲しくも切ない。二人の天才のかけひきがいい。この中の湯川さん、一番好き。読み手がとしを取っていれば取っているほど、読み応えがあるかも。
やるせない。意図的なラストなのか、今の自分にはわからない。とにかくモヤモヤしたまま。
献身って･･･　そこまで出来るのかって･･･
東野圭吾の作品なので、とても読みやすくて、あっという間に読み終えました。 ストーリー展開や最後のトリックは素晴らしかったですが、ヒューマンドラマとしてはどうかな？ 数学教師の殺人の動機にはあまり感情移入できませんでした。
これをミステリーと呼んでいいのか疑問。 トリックはすごいが謎の解き方が残念。
再読//読了後のやるせなさは皆様が書かれている通りだと思うので、省略//「高校の数学」が「低レベルなもの」…というやるせなさ…申し訳ないです石神先生…。確かに大学の数学からすれば、高校までなんて算数というか入門編というか…うん…orz
高校教師の石神は、娘と暮らす隣人の靖子に秘かな想いを寄せていた。ある日、彼女たちが執拗に復縁を迫る前夫を殺害したことを知った石神は、二人を救うために完全犯罪を企てる。私は、トリック（前夫が殺害された日）が終盤まで分からず、刑事達と共に真相に迫ることができなかった。ところで、献身とは「自分の利益を顧みないで、他者または物事のために自己の力を尽すこと。」とのことだが、たとえ前夫から執拗に復縁を迫られていたとはいえ、殺人の隠蔽に加担することが、透明な心がもたらす大きな愛と言えるのであろうか？深く考えされられた。
僕が数学専攻出身ということもあり、登場人物の一人に感情移入したことはあります。石推理小説ということもあり、残り数ページで真の解決に至らしめた作者の技法に感服せざるを得ません。しかしその最後の数ページを読んで涙が…。こんな悲しい結末があったなんて、想像できませんでした。「献身」という名称がタイトルについていますが、もはや献身の域を超えています。中盤から感じていましたが、悲しい話です。救われない話です。トリックに気づかなかった自分を悔やみます。年末最後に読む小説としては悲しいので、明るい本を読みたいです。
映画も観ていないんで初見。逆に映画を観ていた真夏の方程式とちょっとデジャブった気がします。謎解き工程は直感的でなんもありませんが、トリック自体はなかなか面白かった。最後は確かに泣けますな。
映画を先にみました。ガリレオシリーズで一番すきだったので、こちらの小説を読むのを大変楽しみにしていました。 大筋は映画と同じで、忠実な映像化だったのだと思いました。しかし小説はラストが違うような…。やるせない。きつい。苦しい。電車の中なのに涙が止まりませんでした…。うまく感想がかけませんが、何度でも読み直したいほどに好きな作品です。映画ももう一度見返したい。
始めはよくあるミステリーという印象で、これから工藤への嫉妬に燃えた石神が裏切るのかなと想像していましたが、読後は石神の愛と涙に思わずほろりときました。普通、自分が助けた女性と良い関係にある男が出てきたら、妬み、更にその恨みを靖子にまで及ばせるでしょう。でも欲望とエゴから離れてただ靖子の幸せのためだけに生きた石神‥‥すごいよ！この物語はどう続いていくのでしょう。情状酌量で無罪放免などと、都合のいいように考えてしまいます。兎にも角にも、私は石神の幸せを切に願っているのです。
読前→へぇ？映画になったの、これ？ふぅん、主演福山雅治なんだ？　／　読後→石神ぃぃぃぃぃぃぃぃぃぃいっぃぃぃぃぃい！！！！
読み終えた直後、なぜか最後の数ページは何回も読んだ。普通じゃないけど「真」犯人の感情に共感してきて、もっと感情移入したかったんだと思う。今風にいえば「あーわかるわー」ってのから、もっと彼の気持ちに近づきたくなっていたのかも。危ないかもしれないが一直線すぎるキャラクターってみんな好きなんじゃないかと思う。私だけではなく。
初ガリレオ。おもしろかった。でもミステリーとしてはいまいちかなあ。人間ドラマ？描写はとっても良かった
「鉄板」のミステリ作家ものは避けてしまう天邪鬼。こういう「庇う」系のミステリはさらに「警察に行って正当防衛って言えば済むのに」って元も子もないことを思ってしまうんだよねえ。　ここが伏線だろう，って目星がついても「え，そっち？」というトリックは面白かった。どんな天才でも数式のようには人間の感情は解けなかった，靖子の自責の念が想定外だったんだね。石神さんにあまりに感情移入しすぎて，「湯川め，余計なことすんな」と終始思ってしまった。湯川さんさえいなければ上手くいったのに。
最後に湯川さんが謎ときをするまで、石神さんは身代わりで出頭したのだとばかり思ってまんまと騙されました。「花岡親子を守り抜く」という解をだすために、論理的に考え抜いた結果がそれであれば、ボーダーラインも越してしまえるのか。石神さんの愛情は深いけれど、一方的でもある。おそらく愛情を表現するすべが、限定されているせいか実に分りにくく、湯川さんが伝えなければ誰にも伝わらなかっただろう。映画版はどんな風に出来上がっているのか、観てみたくなった。
切ないの一言。
映画を先に観ていたので、内容は何となくは覚えていた。でも、改めて活字で観ると熱っぽさが違うように感じた。読んで良かった。最後までとても楽しめました。
犯行現場が克明に示されていたことから、草薙×湯川 VS 石神の隠蔽工作という単純な図式を思い浮かべながら読み進めた。犯人分かってるしあとは謎を解くだけでしょ、と軽く読み進めてびっくり。草薙や湯川、靖子とともに私も驚かされた。無駄な歯車がこの世に存在しないのなら、石神の人生も棒に振っていいものではなかったはず。
東野作品、今回も楽しませてもらいました。ラストの石神の叫び声が、私の胸を締め付ける。湯川の「泣かせてやれ」で目頭が熱くなった。複雑な思いで読了しました。石神のまさかのトリック、それを見破る湯川の推理、派手ではないが、この攻防に、痺れました。容疑者石神の献身的純愛に乾杯です。でも、壁の染みで四色問題、あり得ない。凡人には、天才を理解出来ない。
再読です。当時は映画を観てからの〜原作でしたが､それでも悲しすぎて､せつなすぎて…そして今回も､すべてを知っていても泣いてしまいました。一点だけ､映画の登山シーンって､今考えても…？？？
☆☆☆☆☆すごいトリックだ～！ま、何読んでも途中でわかることなんかないんだけれども。笑　それでも特にすごいと思った！斬新！後半は驚きの連続。それだけじゃなく、ストーリーもよくとても楽しめた。まさかラストがこんなに切ないとは…。途中までの靖子目線の書き方で石神は絶対下心あると思ってたのに！事後となってはどうなるのが一番良かったのか考えてもこれってものが浮かばないけれど、結局富樫が悪いよね。石神の純粋さと比べて富樫の身勝手さ。
ガリレオシリーズ。 燐人の美女を愛してしまった犯人は、完全犯罪をたくらむが、 そこへ湯川教授が事件に関わって来る。
ああ、そういうことか。やってはいけないことだけれどここまでできるだろうか。
映画館で見たから内容は知っていたけど、夢中で読んだ。石神も靖子も悪い人間ではないのにどうしてこんなふうになってしまったのだろう。石神のトリックは本当に驚いた。そこまでよく考えられたなと思うし、花岡親子のためにそこまでした石神の気持ちを考えるとつらかった。読み応えのある素晴らしい作品。
10
映画にもなったので、何度も映像で見ていて、ストーリーも結末もトリックも分かっているのだけれど、話にガッツリ引き込まれます。 さすが直木賞受賞作品。 でも、石神は悲しい。悲しすぎる。 そして靖子は・・・。ある意味、女だから男の本当の心を男女の関係でしか理解できていなかったんだろうと思う。 だから心底信用していなかったし、そのつけが最後に・・・。
直木賞をとるだけある、最高のトリックが含まれた素晴らしい一冊です。
石神のトリックが凄い(;´ω｀)でも、悲しい結末……頭脳明晰なのに勿体ない。恋のせいですかね。ドラマの内海も嫌いじゃないけど、原作の草薙が良いです。湯川と草薙のやり取り、結構好きです(´ω`)あと石神、映画のイメージとちょっと違うなぁ(。-∀-)
倒叙ミステリでここまでの驚愕を味わえるとは…大仰とすら感じられたタイトルに説得力を与える真相の衝撃は鮮烈で、ミステリとしても小説としても美しい一作。
☆４
いや、切ないね。
ようやく原作読了しました。映画もうろ覚えだったので、結末がこんなに悲しいものだったなんて忘れてました。ただ映画・ドラマより原作の方が個人的に好きです。草薙と湯川の関係は原作の方が断然面白い。
★★★★★第134回直木賞受賞作品。先に映画を観ていたけど原作の方が良い。東野圭吾は赤川次郎みたいなもんだろと思っていたけど見直した。この作品の出来が良いだけかもしれないけれど。
映画の方が先でしたが、はるかに原作の方が面白かったです。映画にはあまりない石神の心情も細かく描かれていましたし、湯川と草薙のお互いの強いつながりも感じられて読み応えのある一冊でした。
前々から読みたいと思っていた作品で、ブックオフの100円コーナーにあるのを見つけ即決購入。  殺人を犯してしまった母子家庭の母親と、彼女に密かに想いを寄せる隣人を描く。 トリックに関連する伏線の張り方が絶妙で、思わず膝を打ってしまいそう。非リアとしては、どうしても石神に感情移入してしまい目頭が熱くなるのである。こんな密やかで献身的な愛があってもいいよね。 最後に彼が彼女に受けた言葉が…。  過去に読んだ小説の中で間違いなくベスト3に入る面白さ。ミステリというよりは、娯楽小説として読書初心者に薦めたい作品。
結末がつらかった。もう少し救いがほしかった。
夢中で読めた。「感動する」と聞いている作品は身構えてしまうけど、これはきちんと感動できた。
【韓国語多読９弾】謎解きへ向けて一気に収束するミステリでは無駄な描写は嫌われる。逆に言えばベストセラーなのに退屈な描写が続けば、そこに事件の鍵がある。本作でも普通なら読み飛ばしていただろう箇所が、韓国語での読書ゆえ、そんな器用な真似もできず結果として真相に気付く。仮説を確かめたくて先を急ぐが哀しいまでの遅読。それでも私としては一番速く読み切った韓国語の本となった。巻末の訳者の言葉が完璧なまでのネタバレ美文調なのに驚く！追記：石神に感情移入してしまう読者も多かろうが脇役派の私としては歯車の話を支持したい！！
衝撃的なトリックに悲しすぎる結末…映画もみたくなりました。
初の東野作品。なるほどこれがガリレオシリーズなんですね。事件のトリックを物理学者の湯川学が解き明かしていく。完全犯罪の謎解き…スタンダードな設定だけど一部分かりづらい面もあったような…。全体的に面白いと感じました。他の作品にもトライしてみよう♪
少し前に地上波で見て　石神の最後の「どうして、、、」はどんな思いが込められているのかなと思い　今さらながらに読んでみた。やはり原作は良いと再確認(^_^) 東野圭吾　直木賞作品。さすが　読み進めさせてくれました。次本も東野作品としようか。こんな形の愛情があるんだと、、、誰もが救われない。ただ天才石神は刑務所で思う存分数学に没頭できるのだろう。。
久々に再読。何度も読んだし、映画も見たけれど、何度目であっても楽しめる。展開も結末も全て分かっているのに、終盤はどうしても石神を応援してしまう。その｢献身｣も、悪いことをするなら秘密は墓場まで持っていくという姿勢も凄い。何事も徹底するという科学者と、何かを発見したらほじくり返さないと気が済まない科学者の対決。ここがまた面白いのだけれど、人生で大抵のことは｢知らぬが仏｣だなと改めて思う。やっぱりガリレオシリーズではこの作品がベスト
最後で明かされる事実に、驚きながら最後まで楽しませていただきました。 
平凡な展開とみせかけ、やはり最後に仕掛けがあったとは。最初から日付が書かれていなかったので騙された感も否めない。しかし人物の個性と心情が手に取るようにわかる描写は読みやすく、引き付けられた。
これ程までに深い愛というものが存在するのか。普通に結婚している人間には想像することすらできないのかもしれない。そして友情も…。　東野さんの作品は余りにも評価が高いので読み始めたけど、これで３冊連続になる。他の著者の作品は目に入って来ない。すっかりマジックに嵌まってしまいました。　真実を知る事（知らせる事）が果たして幸せな事なのか？大いなる疑問が残りました。次に読む本も既に図書館に届いています。いや～深いなぁ！！
終始、数学者石神を応援しながら読み進めてしまった。悲しすぎる結末、どうにもならない現実にこれからの石神はどういった気持ちで生きていくのだろうか？単なるミステリーの域を超える純愛物語でした。
本当に天才なのは、物理学科出身の湯川でもなく、数学科出身の石神でもなく、電気工学科出身の東野さん、、、あなたです。
映画→原作ですが、読んで良かったです。最後に泣けました。あんな愛があるなんて凄いなぁ･･･。
1、2の短編集続きときてシリーズ初の長編もの。トリック、結末が衝撃的すぎてただただ脱帽。天才数学者 石神の不器用ゆえの純粋すぎる愛に目頭が熱くなりました。映画も観てみる！
最後は衝撃のトリックでした。
各キャラクターからの視点で展開して行く物語が好き。 草薙刑事、石神さん、靖子さん、それぞれが主人公のようで感情移入していける。 湯川先生の心の中は覗けないけど、この事件を通して垣間見た人間味は、ファンには堪らないのではないかと。  美しい数学、美しい純愛、美しい殺人。 物理的なトリックの難解さ、奇天烈さが面白い、というよりもっと精神的、哲学的、心理的な面から事件を紐解いて行くのが、なんだか新鮮。 人が愛を知ると論理的に生きられない。 そんな天才数学者の完璧なトリックと愛が切なくて切なくて 。涙しました。
【読んだ】「容疑者Ｘの献身」(東野圭吾／文芸春秋) #図書館日和 『技師』の容姿が必要以上に説明されていることに「ん？」と思ってたらそんな事になるとは…計画を一晩で計画したって事には狂気的な感情と頭脳を感じた。また、友人を失う辛さには心が痛んだ。映画化されているが、「湯川先生ほとんど出ないよ」と聞かされてるので見るのやめとこうかなぁ。
東野圭吾さんの作品は始めてよみました。最後の結末は全く予想出来ませんでした。面白い。次は何を読もうかな。
ただまっすぐに、恐ろしいほどに一途過ぎた男の悲劇。シリーズ初の長編ということで今までより事件の密度、というか深度がかなり深くなっている。湯川と互いを認め合えた程の天才数学者。叶わないと思いつつも助けたいと願った女性の為に彼がとった行動は確かにどこまでも合理的で有効で、だが自身の破滅を引き換えにしかねない凶悪な切り札。狂気ではない、ただあまりに純粋過ぎた愛が引き起こした行動はしかし悲劇を拡大させてしまった。「罪を償う」という選択。悲しみと引き換えにしてでもそれを選ぶ瞬間さえ誤っていなければあるいは・・・
プラチナデータをよんだので、東野さんの本が読みたくなって読みました。やっぱりおもしろいなぁ(^^♪
あまりにも有名すぎて、逆に手が出なかったんですが、さすがに面白いです。プロット、登場人物、トリックと完璧でした(о´∀`о)しかも、天才数学者石神さんが素敵すぎるヾ(´▽｀*)ゝ不意討ちのラストにぼろ泣き(T^T)
★★★★★ 私的には東野作品最高傑作です。事件を知った数時間後にはすべてを計算しつくしてしまう神憑り的な頭脳、そしてそれを何の迷いもなく実行する決断力。驚嘆です。石神に感情移入するあまりラストは「そりゃねぇだろぉぉ!!」と叫びたくなりました。母娘にはいっそのこと気持ちよく乗っかって欲しかったです。映画も観ました、個人的に堤伸一が好きなせいもありますがスゴく良かったです。原作→映画→原作(再読)したのですが再読時は石神=堤伸一完全一致してましたw原作、映画ともに最高傑作のひとつだと思います。
映画の堤真一さんの演技が凄すぎて、原作を読むのを躊躇っていたのだが、十分に楽しめた。緻密に書き込まれた状況や感情、ラストが分かっていても切なくなるストーリー運び。映画とは違って、読み込むほどに奥深さを堪能できた。
再読。全てが解き明かされた瞬間、切な過ぎて胸がギュッ～って締め付けられた。何度も読んで結末がわかってても、変わらない読後。
映画がかなりよかったので、そのうちに読もう読もうと思ってた原作をやっと読むことができた。映画を見てるので内容は分かってるんだけど、やっぱりなんともやるせない読後感…。この話は、富樫以外はどの登場人物の気持ちにも共感できるから、物語に入り込むことができる。石神が靖子に書いた手紙の最後の文面、石神はどんな気持ちで書いたんだろうか…。絶対に結ばれない相手と分かりながらも、その人のために自分を貶めてでも人生を投げ打つ石神の生き様が、なんとなくハリポタのスネイプ先生とダブったwww久しぶりにまた映画の方も見たいな。
面白かった。というか、夜読んで、衝撃でなかなか眠れなかった。 天才の数学者の気持ちが痛い程分かり、また最後は誰も救われないその哀しさがなんとも言えない.....。湯川もまた、可哀相。せっかく、石神にも友人らしい人が人生の中に現れ、また、彼女も、工藤というせっかく幸せをつかめそうだったのに、最後はそれがすべて崩れてしまう...。なんか、本当に切ない。切ない話。石神の、彼女に対する愛がまた、純粋で、健気でもあり、こういった形でしか、彼独特の愛を現せない事がまた哀しい。
随分前に映画を観たのですが、まだ原作を読んでなかったので……。映画では堤真一さんの演技がすごく良かった印象がありました。内容も分かってる上で読みましたが、やっぱり面白いです！何とも言えない複雑な読後感…素晴らしい。
言わずと知れた大ヒットミステリ。東野作品すきなのですが、これに限っては映画を何回かみてしまっているので、新たな感想はないです…登場人物がみんなキャストで思い浮かんでしまう笑 石神さんの愛が哀しい。
石神の頭脳と愛の大きさに胸をうたれた。
『泣いた赤鬼』という昔話があるが読んでいてそれを思い出した。この作品を一言で言い表すならばまさに“自己犠牲“ということになる。注目すべきはお互いの実力を認め合った天才どうしの息が詰まるような駆け引き、腹の探り合い、そして最後に天才のみが理解することができる意地とプライド。もはや単なる推理小説の域を超えた人間ドラマにまでこの作品は昇華しているといっていい。旧友が犯行に関わっていると気付いた理由というのも、湯川の人間に対する観察力の鋭さの証明であり、そこに推理力だけではない更なる人間的な奥行きが伺われる。
見事に騙されました。面白かったです！
2013.10.22 読了
映画のいろいろな所に納得出来ず原作を読んでみました。当然、非常に面白かったです。映画にすると、ある場面では手を抜いて、また、ある場面ではよけいな事をする。すべてとは言いませんが、原作に勝るものは無し…を実感した作品です。映画では原作の世界観を再現する事は非常に難しいのだから、せめて"よけいな事"は慎んでもらいたいと切に願いますね。
面白かったし切ないラストに感動したが、冷静に考えると一番かわいそうなのは何もしてないのに殺されたﾎｰﾑﾚｽのｵｯｻﾝの様な…
面白かった！数学が全てだと生きている純粋さと、それだけでは生きずらい世の中。数学の定理が美しいように、愛や芸術も美しく、生きる力を与える素晴らしいもなんだと、思った!!
天才数学者石神による完全犯罪。彼の偽装工作はまるで数学の公式のように美しいものだった。幾何の問題に見せかけて、実は関数の問題。富樫の死体と思い込ませて、実はホームレスの死体。ただ、湯川の出現と花岡靖子の最後の行動だけは予想外の出来事だった。花岡母娘の存在が石神に生きる希望を与えた。「世界という座標に、靖子と美里という二つの点が存在する。それが奇跡のように思えた。」なんて素晴らしい言葉なんだろう。石神の深い愛情が伝わってきた。本でこんなに心を打たれるなんて思ってもみなかった。東野圭吾に天晴れ。
面白かったーー！無表情の下に隠された石神の無償の愛…何とも言えない感慨を覚えた。ラスト…石神と湯川の遣り取りは、一気読み！湯川＝福山でしっくりいく感もした。（余談ｗ）
全ての登場人物にとって哀しい結末となった。石神の隠されたトリックとラストには、胸を締め付けられました。
再読。何回読んでも面白い。
哀しい。ただ哀しい。 靖子が真実を話す事で、石神は救われない。 靖子が話さなくても、靖子は救われない。  湯川が真実を靖子に伝えても、伝えなくても、湯川は苦しむ。  どこを辿ってもハッピーエンドは無い。  事件の全容は小説として完全な面白さだったが、それ以上に人間の心情・様々なやり取りがもの凄い衝撃だった。  湯川の苦悩・石神のラストの叫び・靖子の涙のシーン・・・言葉にならない。
映画を見ていたのでだいたいの流れは知っていたけど、映画では想像するしか出来なかった容疑者Xの心情が小説ではところどころで挿入されており、ガリレオに追い詰められていく様子がリアルでよかったです。容疑者Xの容姿や娘さんの言動など細かなことが映画と違ってましたが、どちらもラストは本当にやりきれない哀しさが涙を誘いました。
映画は観ていないけど、ぐいぐい引き込まれた感じです。計画を緻密に立てることができないので、恐れ入りました&lt;(_ _)&gt;
読んでから６年位経ちますが､トリックの驚きと作品の感動とで非常に印象深い作品です｡手元に残しておきたい､数少ないハードカバー購入本です｡
映画を観たことがあったが、真相やトリックの部分に関してはほとんど覚えていなかったので新鮮な気持ちのまま読めました。 後半から引き込まれるように読み尽くしました… トリックの内容にしても想像がつかなかったのと、自分の愛する人のすべての罪をかぶり、また違う人と幸せになって下さいとは自分では絶対に出来ないし、言えないだろう。 だからこその最後のシーンには胸が締め付けられる思いでした。 評判通りの最高の作品です。
一気に読了。切ないけど、これがこの終わり方が一番よいのだと思う。
映画を観たこともあり、なんとなく今まで読んでいなかったが、本日読了。読んでよかった！！！トリックもすっかり忘れており「思い込みによる盲点をつくトリック」にまたしてもしてやられたり。最後の指示、母娘との出会い、咆哮にはグッときた。一度はあんなに人を想ってみたいものだ・・・俺の鳥頭チキンハートではとてもあんなことは出来ないが・・・
一人の女性との出会いが生きる希望となりまたその計り知れない愛情が罪を犯す事になる悲しいストーリー。
映画も面白かった。
再読。この作品はほんとに大好き。
読み終えてそういうことかー…。こういうもにゃもにゃするような話が東野圭吾多いように思う。自首してりゃ良かった！って一生後悔するようなことをするのは愛というかエゴというか。彼にはエゴでも良かったんだろうけど。手紙出してたのまで計画通りってすごいな！救いの無い話だったなー。普通の後味悪い話より後味が悪い気がする。
前に映画を観て読んだ作品、内容は申し分ない　面白い映画もよくできていたので内容を思い出しつつ一気に読めました。　ただ内容とは関係ない個人的な妄想力？ｗのせいですが　堤真一のインパクトが頭の中に強すぎて　小太りの　禿げたという　犯人が頭の中で映画とシンクロさせるのに苦労しました＾＾
数学者と科学者の頭脳ゲームが面白い。お勉強が出来ても人間性がないとダメになるってこと。
なんだろう。。 あんましすっきりとしなかった。 愛であそこまでできるものなのか、巧妙でどんどん読み進めれたけど、やっぱりどこかすっきりしなかった。  ★★★☆☆
やられました。
さすがですね。飽きさせない展開に最後まで一気に読んでしまいます。どうしてもドラマのイメージが強いですね。自分や他人を犠牲にしてまで隣人の愛する人を救おうとする一途な思いが理解しきれない部分が残り、面白い小説ではあるけれど、ガツンと心に残る一冊ではないです。でもやはり、シリーズを読みたくなる、それだけ東野作品にハズレがなく期待通りの面白さがあるからなんだと、改めて感じました。
コメントしていなかったので再読しました。改めて、湯川に真相を暴いて欲しくなかった。石神の思いを親友であったならば汲み取ることができただろうに。そこまでして靖子達を庇いたいという気持ちもわかってただろうに。湯川は刑事や探偵ではないのに感を働かせすぎと思った。石神の最後の涙に私も感情移入してしまった。でも、美里の事を思うとこの結末で正解なのかな？とも思えなくはないので、結末に関しては賛否両論でしょうね！？私は石神の思い通り、靖子に幸せになって欲しかったです。 とても引き込まれる良い作品と思っています。
ストーリーを知っていても、やっぱり何度も読みたくなる、素晴らしいミステリーだった。
久しぶりに面白かったー！と思えるミステリーでした。東野さんは理系らしい緻密なプロットの作品が多いですが、この作品もまさにそう。そして何より石神の純愛が…切ないです。不器用すぎます。しかも誰も幸せになれないような愛情表現です。でもここまで人を好きになれたらな…と思うような作品でした。
映画は観た事があったが、切なくなる本でした。そしてこんなトリックを考えだし、完璧に推理小説にしてしまった作者の頭脳も天才級ですね。 東野圭吾作品は点々と読んでいますが、ガリレオシリーズは読んでいなかったので、読んでみたくなりました。
初めてのミステリー。最後の湯川の推理には驚いた。そして、本当の愛とは何と深いものか。食わず嫌いだったミステリー。これ以上面白いものはあるのだろうか？今後のミステリーとの出会いに期待を込めて☆☆☆☆★星四つ
★３。東野作品２冊目です。読みやすいし、人間ドラマもよくできていてこれは売れるのも納得だと思いました。これだけの品質の作品を量産できるところが流行作家のすごいところですね。テレビドラマの方も見たくなりました。あと本田透氏が読めば、これは喪男小説だと喝破するかもと思ったり
これは、ある意味でハッピーエンドだと思った。靖子が幸せにならなければ、すべて無駄になると言っても、それは石神の独りよがりとも言える。まだ、先は長いのだから、罪と向きあいながら三人で幸せになればいい。これは湯川と石神と靖子の深い三角関係の物語だ。
人を愛する事で人はどんな大罪でも犯せてしまう。最後の、最後まで不鮮明に話は進んでいく、登場人物それぞれの思いが見え隠れしながら進む物語にのめり込んでしまいます。映画を少しだけ見たのもあったためか、頭の中で映像化しやすく僕にしてはすらすら読めた方です(笑)面白いです(≧∇≦)b
なんちゅう小説…。最後の結末の衝撃度は過去最高。ミステリーでここまで切ない気持ちになるとは思わなかった。愛のために自分を犠牲にまでして完成させたトリック。これは誰にもまねできない。東野作品を完全になめていた。トリックは最初で明らかになったと見せかけておいて最後の最後に衝撃の事実を明らかにさせる手法。なんて読ませ上手。ほぼ半日で読んでしまった。映像化作品はやっぱり我慢して先に原作読んだほうがいいこともこの作品を読んで思った。
物理学者対数学者。映画を地上波で見ていたので印象が大分違いました。狂気じみた純愛ですが、無償の愛ってこんなものかもしれないと思いました。トリックは知っていたので石神さんや花岡さんの心情が詳しく分かり切なくなりました。
WowWowでみたことあったから内容は知ってたけれどやっぱり面白かった。小説のほうが切ないね。
95点  天才数学者だからこそ出来た巧妙なトリック。心の底から愛していたから出来た大胆なトリック。
楽しかった。 石神の人間性がすごく好きになった。泣いてる姿が魂を吐き出してるように、という分では、どれほど石神が靖子のことを考えていたのかが伝わってきた。 東野圭吾の他の作品も読みたくなった
なんて切ない。切なすぎるよ。
映画を観てから読むか、読んでから観るかで印象が違うような。 堤真一よかったなあと感じてから原作読んだら、え、ダルマって・・・ その落差はかなり。でもどちらも面白かった。満足。
靖子の元夫富樫が金の無心のためアパートを突き止め押しかけてきたが娘の美里に鈍器で殴られ逆上。美里を守るために靖子は炬燵のコードで富樫を絞め殺す。隣に住む数学教師の石神は密かに思いを寄せていた靖子のためホームレスを殺しその遺体を富樫だと思い込ませ警察を撹乱させる。
トリックの真相には驚いた。トリックに関しては石神視点の時に披露されてるのかと思ってたのに、この見せ方はなかなか凄い。それにラストの展開はどうなるのかとドキドキさせられた上で、ちょっとウルっときた
『愛は無償』読みながら、頭の中に何度も浮かんだ。私は今のところ『愛』を血を分けた子供にしか感じることができない。他人にそこまでの『愛』を感じることができる石神さんのことを想って涙がでた。涙がでた。
ある人が好きだと言っていた本。石神はすごいと思った。
最初から最後まで飽きさせない惹きつけるストーリー！ラストの十数ページはボロ泣き。ハラハラドキドキさせといて、最後に泣かせるなんて。参ったー。まだ東野圭吾はこれが２冊目なので、もっともっと読みたくなりました。
短編が苦手なので、後回しにしてた直木賞受賞作。読んだきっかけはアメトーークのウォーキング芸人だったりする(笑)天才対天才とかガリレオのイメージから科学的な話だと思っていたら、ある歪んだ愛情を描いていて意外だった。アリバイについては、殺人時刻をずらしているであろう推測から、当日の日付がない叙述トリックだとばかり思ってたので、その大仕掛けにはビックリ！関わる全ての人が報われないラストの読後感はどんより…
また読んじゃった、なぜか話の中のべんてん亭のおまかせ弁当が食べたくなったよ
とっても面白かったです。さすが直木賞！です。タイトルの「献身」の意味がわかりました。石神の異常ともいえる愛情にぞぞぞー。。。これは映画も見てみよう。映画みてないけど、石神は堤真一ではないな。TKOの木下さんあたりか??そして草薙刑事はSMAP草薙剛です。
 以前映画を見た。最後の石神の哀れさがいつまでも余韻として残った。ガリレオシリーズで一押しする人が多いので、今回ようやく読んでみた。確かに最後まで引き込まれていき、直木賞も納得。しかし、ダルマの石神・・・何故に堤真一にしたんだろう。
面白かった！今まで読んだ東野圭吾作品の中で一番秀逸だった。キャラ付けも展開も分かりやすく、さくさく読み進めることが出来た。 湯川はどうしても福山で脳内再生される。まあでも、とてもいい物語だった。
作者の小説製作時における姿勢には、数多あるミステリーへの一貫した敬意を感じる。が、肝心の内容がビックリ箱の域を出ることは少ない。本作も同様、リアリティの欠如した設定や物語運び、突飛なトリック、強引な人間描写の軽薄さ、と物足りなさを挙げれば枚挙にイトマもない。特に、この手の『天才対天才』の構図に欠かせない道化役の言動が実にご都合主義的であり、愛情、友情、ともに甘い構図で垂れ流される幾つかのポートレート風は、小説の肝心であることばによる物語への没入には到底至らない。退屈しのぎにもならない苦痛な読書だった。
★★★☆☆ 実は東野圭吾初！結構面白かったので他シリーズも読んでみるかなー
再読。読むたびに、違った結末にたどりつく方法がなかったのかと考えてしまう...
皆がいうほど、面白いとは感じなかった。自分がハラハラドキドキが好きだからかな？白夜や、幻夜の方が面白かった。犯人がいい人なので、悲しい。
ガリレオシリーズの天才対天才、かつての同僚の罪を暴く。歪んだ愛情が罪を招く。映画は見てないが、石神=堤真一なんですね。。それは絶対違う！！すごい感動した。
映画は観たことがあったのだけど、原作読むと石神＝堤真一さんは無いよねぇ（笑）。せいぜい六角精児さんとか・・・映画を観てなければ、最後のトリックには驚いただろうな。それにしても、自分には縁がなさそうだけど、こんな風に愛されることの崇高さと怖さに女心は揺れるわ・・・
やっぱり読んでみたくなったので遅ればせながら。ガリレオシリーズに天才が二人。不思議な構図だったけれど、物語にはすぐに引き込まれました。一気に読みきる本は、読んだあとスッキリが多いけれど今回はそういう感じではなかったかな。薄い本ではあるけれど、ずっしり重いお話でした。
東野圭吾２作目。友達に勧められて読みました。イッキ読み。自分にここまで人が愛せるだろうか、と読後自問した。もう一つの殺人を犯し、自らをストーカーに貶めてまで守ろうと思える人に、これから出会えるのだろうか、と。切なくてラストでは涙しました。これは最高。星五つです。
私の中に「湯川イコール福山雅治さん」と言うイメージがあるのか途中までなかなか集中できませんでした。しかし数学研究者としての石神への湯川の想い(尊敬)が切なくも伝わって来て、その辺りから私の「湯川イコール福山雅治さん」は消えていました。迫力があって、そして悲しい。一気に読み終えました。
友人に借りて読みました。 あんな愛情があるのかととても切なくなりました。 東野さんの作品は、最後の最後でこちらの予想を大きく裏切ってくれる展開に毎回やられてしまいます。
既読本。登録していなかったので。殺された人、かなり気の毒でしたね。仕事をしてもう一度、身を立てようとしていたわけでしょ？献身するために、他のヒト殺すって発想がすごいですね。
ガリレオシリーズ第三作目。直木賞受賞作。カバーデザインは石崎　健太郎さんです。解説がないのが残念です。石神が報われなくて切なかったです。献身…自分の利益を顧みないで、他者または物事のために自己の力を尽すことだそうです。
トリック素敵です
深すぎる純愛が生んだ、歪んだ罪。湯川以外、誰もが石神の数式に惑わされ騙された。ラストが本当に感動した。石神の悲痛な咆哮はとても印象的。思わず、映画のシーンが頭に浮かんだ。それにしても、堤真一ｻﾝの演技は素晴らしかったですよね。湯川教授役の福山雅治ｻﾝに喰われなかったですし。うまく、実写化されていると思います。映画と比べると娘が薄かったかな、と。もっと明るく石神にとって重要な役だったと思えたのですが、小説ではそこまで..出てこなかったですよね。 とても面白かったです。こんな純愛が生まれてもよいのかは、謎です
でも、犯罪は罪なんだよなぁ……。
映画鑑賞済　結末に向かうに連れ気が重くなっていった　誰かを本気で愛するってこういうことなのかも　　なんて気持ちにさせてくれます
10点 久々に読み返してみた。最高の一言。
小説の方を読んで改めて思ったけど 映画にあった、山登りのシーンは必要だったんだろうか・・・
『探偵ガリレオ』の次に読んだ。科学ミステリーではなかった。事件を数学者的思考と純愛から考える。石神は純粋で超人。そういうタイプと天才数学者はハマる。靖子は自分を愛してくれる人がいるのに、普通に幸せを得られず虚しい。
純愛小説だな、と思いました。長けたモノをもつ非イケメンにも光をあててよ…と泣きたくなりました。泣いた赤鬼を超えた切なさですよ。切なすぎます。そして、鳶がアゲをさらうかの如くあらわれた工藤。ああ、スマートイケメンまじウザイわ。判官贔屓な日本人には理解できる感覚だと思います。表彰納得(^_^)v
愛する女性の犯した殺人のアリバイを証明するために第２の殺人を自ら犯した数学教師の石神。 こんなにも愛を注げるものなのか… 湯川とのやりとりも新鮮で面白かった。
短編と長編の違いがあると思うが、前2冊と比べて圧倒的におもしろい。前2冊との続きであるので、人物の細かい説明が省かれている事が、逆に読み易くしていると思う。映画を先に見てしまった事が悔まれる内容であった。
⭐⭐⭐⭐
うーん。救いってなんだろ。
ガリレオ☆☆☆☆「天才」「数学」「犠牲」「歯車」「アリバイ」「偽装」「愛」　原作＞動画　直木賞
面白くは読めたけれど、賞を総なめしたり、派手な論争を巻き起こすほどの作品だろうか？というのが正直な感想。ま、もともと東野さんの書きっぷりは苦手なんだけど……。トリックはよくできているし、伏線も丁寧に張ってあると思う。これが本格じゃないというなら、十角館の殺人も本格ではないでしょう。けれど、もっと本格らしく意匠を凝らすことはできたと思う。究極の愛、とか謳われるラストは、説明っぽくてのれなかった。もっと人間の感情を上手く書けるんじゃ……と、いつも東野作品に対しては思っている。
映画を観てからの原作。石神のイメージが違いましたが良く実写化しているなと思いましたが、やはり原作の方が面白く感じました！
タイトルの「献身」という言葉が実に合っていると思いました。ラストが切なくて辛いです・・・。
読了。 映画を先に見ていて今頃読みました。石神という人は完璧に事件の構図を考えて隣の母娘に指示していたのですが、女子中学生の心理は理解出来なかったようです。
堤真一さんと松雪泰子さんの演じたイメージがそのまま石神と靖子となって脳裏で蘇る。 誰にも知られる事のない、靖子にでさえ知られるはずのない常人では考えられない石神の深く重い愛情と献身が湯川の推理で解明されていく。 常に冷静で論理的な石神と湯川の揺れる感情が少しずつ次第に大きく胸に響き蓄積していった。完璧だったはずの論理が、自分が死んでも誰も悲しまず、困らず、死んだことにさえ誰も気づかないのではないかと思っていた石神に対する靖子の初めての献身で覆される。最後の石神の咆哮シーンは何度読んでも泣いてしまうと思う。
〇笑シリーズにハマり満足してしまい、ガリレオとかしばらくいいかなと一年半程積読本していたが部屋の片づけを機会に読んでみた。いやいや、面白かった。多くの人に読まれているであろうがさらに多くの人にオススメしたくなる一冊だった。嫌がる別れた元妻に金をせびりに行く様な下衆な男性にもオススメだ。（未読の方すいません、そんな男が出てきたのでつい)
なんか心に重いものが残った。だがすごく引き込まれた。やられました。（１００点）再読したい1冊です！
映画を先に見ていました。結末はわかっていたので、映画と違って小説では石神の心情描写があるのがよかった。映画だと石神の授業は崩壊状態だったので学者としても教師としても生きてる意味を見いだせず自殺する理由に納得がいきます。しかし、小説は教師としては真っ当に仕事をしていたようにみえたので映画と比べる何故自殺？と思ってしまいました。小説も感動したけど、堤氏の怪演や雪山のシーンを考えると映画の方が泣けたかな。
辛い結末。映画の堤真一は意外に良かった。
ガリレオシリーズ初の長編。 先入観なしで読みました（映画？ドラマ？は見ないので…）。石神の献身・頭脳…　湯川に勝てるか！？っと思いました。事件のトリックにはしっかり騙されました。
重たすぎる「献身」にすっきりはしないけど、少しずつ明かされるトリックを読み進めるのは面白かった。 映画は見ていないけど、石神のキャストが本の印象とかけ離れていて気になる。
割と素直に読み進めて、素直に騙されて、素直に結果が落ちた。ミステリ論争のことは後から思い出したくらい(笑) 前半が読みづらいけど、それは何が悪いでなく単純な好み的な話。献身の理由があまりに取り留めなくて、逆に石神の孤独の深さが重く切ない。メモの最後のくだりを確率で表現する辺りさすが。
映画化済み。エドガー賞ノミネート。映画も比較的良くできていた。本も映像もおすすめ。
確かに"献身 "だよね。一部分だけみると泣けてくる。でも、関係ない罪のない人を犠牲にするのはどうでしょうか？？東野さんの作品は、おもしろいし人情溢れていてすき。でも、他の作品にも多々見られる自分の大切な人を守るために関係ない人を犠牲にするという動機はどうしても納得いかないし、理解できない。でも、何度も読んじゃうし、その度に泣いたりしてるのだけど(笑)
堤真一のインパクトが強かった映画を先に観てしまったため、原作を読むのを控えていたが、遂に読了。結末はわかっているにも関わらず、収束に向かうことを嫌う自分がいた。湯川が学生時代から認めるだけの数学者としての才能、論理的思考の持ち主、その石神が用いたトリックは、解こうとすればする程 揺るがないものになってくる。石神自身も、それを狙ってのものだったが、靖子と美里母娘の感情までは論理的な思考で予測できなかった事が誤算。ひれ伏す靖子、絶望と混乱の入り混じった石神の咆哮、それを見守る湯川、このエンディングに涙。
映画は映画、原作は原作で両方楽しめる作品だなぁと思いました。いたたまれない気持ちにもさせられますが、読み応えがありました。
シリーズの順番から言えば初めての長編。これよりも先に『ガリレオの苦悩』を読んだので、その時の謎が解けるかなと思ったけど、解けなかった・・・。湯川先生と草薙さんの友情がきれそうなのは悲しくなるね。
見事に誘導されてしまった・・・　面白かったです。
途中、湯川と草薙刑事の間で「犯人がカムフラージュの天才だったら…」というやり取りをしていた時に「あれ？もしかして…」と思ったが、真相がそのまさかの通りだったとは…。容疑者Xの献身ぶりは、必ずしも共感できるものではないけども、湯川、靖子、そして容疑者のそれぞれの気持ちを想像するとやりきれなさが残る。東野さんの小説は何冊か読んだことがあるけども、どれもどこか後味がほろ苦く、良くも悪くも尾を引く気がする。
愛した人の幸福のために全てを捧げる。全てを投げ打った男の愛、それでも道を外れることの出来なかった女。真相を解く湯川の倫理観に賛否両論あるが、ラストはこれで良いと思う。探偵は裁く者ではないのだから。でも、苦しい。辛く悲しい慟哭が響き続ける。
湯川先生と、犯人との駆け引き… 最後は、悲しい終結だった
石神さんの深い愛情に心打たれました。僕自身東京の国立大学の理学部で研究者を目指す日々に身を置いているのでつい感情移入してしまいました。石神さんのように不器用でも人間臭く、好きな人や物を深く愛せる人間でありたいものです。
何度読んでも素晴らしい名作！！   本格推理小説じゃないとかいう議論があるみたいだけど、本格じゃなくてもこれはすごい！！自分が死んだ時、お墓にいれてほしい一冊です(笑)
 石神のトリックに脱帽。物理学者vs数学者。今まで無縁の世界だったけど、この本と出会えて視野が広がった。 
♥♥♥♥確かに読みやすく、予想外のトリックで楽しめたのは事実。 だが。。。 石神の花岡親子に対してのそれは、果たして「純愛」と言えるのだろうか。 彼の作品を読む度に、面白いんだけど妙なひっかかりと物足りなさが残るのは私だけなのだろうか。 どの作品もレビューが高いだけに、過剰に期待してしまうのか。。 『手紙』『秘密』『マスカレード・ホテル』に続き、今回で4冊目。 誰か一番のオススメ作品を教えてください。
湯川はこのミステリを解くべきではなかった。東野圭吾の作品の中で最も好きで、個人的には東野圭吾を諦めた印象的な作品。
知人が気持ちの悪い小説だって言ってたけど、まさにそのとおりですね。 小学生レベルの文章力に、幼稚な発想。登場人物もみんなつまらない。 とにかく気分が悪くなる作品だと思います。心から読まなきゃ良かったと思いました。寒気がするほど、くだらない小説です。
映像から原作へ。　さすが当たるドラマや映画は違うな〜。原作を生かしつつ、ものすごく上手く『見せる』ように作ってると思う。雪山のシーンとか。原作になくてビックリした（＾＾；）　本は本で、石神サイドもしっかり書いてあるから、その時々の石神の思いもわかってこれまた良し。このシリーズは、本も映像もホントにどっちも面白いと思う。
このハラハラ感は結果の見えないサッカーを見ているようで、気分が悪いです！他分、負け試合だろうね。石神の手紙の最後で「工藤氏は誠実で…あなたが幸せにならなければ、私の行為はすべて無駄になるのですから」、読み返して靖子は、また涙が出た…では、私も思わず涙…。こんな気持で幸せなど享受できるわけないけれど、切ない気持ちながら靖子の出頭にはほっとさせられました。こうなると、強引なトリックもどうでもよくなってくるのは私だけでしょうか？映像は見てませんが、なぜか見たいとは思いませんね。しかし、孤独に耐えうる人でした…。
重い。献身という意味。深いわ。
大分前に見た映画の内容を忘れてしまったので、この際にと原作を購入。最初から犯人が分かっていて、最後に石神が犠牲になることが「献身」なのだろうと目算を立てながら読んでいて、実際途中まではそんな展開だった。しかし実際にはさらに、もう一トリックあったのだ。それは、石神がもう一件殺人事件を起こし、真実を隠蔽するというものだった。つまり献身とは、この靖子のために自分が手を汚し、かつ罪悪感を持たせないためのものだったのである。そして靖子に向けたあの手紙。これはもう泣かざるを得ない。とても印象に残る一冊だったと思う。
石神につきる一冊。 このシリーズは科学者って悲しいんだなあ、とか思ってしまう。
結末を早く知りたいような、でも物語は終わって欲しくない、ずっと読み続けたいような。読んでて、そんな矛盾した気持ちになった。石神と靖子、美里のその後が気になる。映画はまだ見てないので、この作品がどのように映像化されてるのか楽しみ。
出所した後、娘さんの方が出迎えてくれたら私が嬉しいな…。何があっても守ってくれる天才だよ…？娘さんちょっと考えてみて…。
一気に読み終えました。ガリレオシリーズの中では、２冊目の読破です。内容がストーリーが良いからか、サクッと読めました。「そんなトリックだったのかっ!!」と、驚きましたが、うーん、他の多くの方が感想で述べてますが、石神の純粋な愛の献身でしょうか？ワタシは、最後の最後に花岡さんが、出頭してくれて、それこそ、別の意味で花岡さんの石神に対する献身、のような気がしました。
この小説自体が純愛とか論理の敗北とか一つの解釈を導くように作者が仕組んでいるなら、読者はその作者が導いた解釈が正しいか確かめないといけない。P≠NP問題。至る所に登場する自転車は、乗り物・目印・偽装と多岐に渡る小道具として使われていけど、読者の解釈の手掛かりになるのはそんな小道具だと思う。
★★★★★名作と呼ばれるだけある。最初から最後まで引き込まれるし、ラストは不覚にも泣いてしまった。ガリレオの心の葛藤が伝わってくる、シリーズのなかでも最高だと思う。
面白さは文句なしです。倒叙小説なので、犯人は最初から分かってますし、犯人が徐々に追い詰められていく心理描写の巧さ、展開もダレることなく、読む手が止まらなくなります。ただトリックについてはやや強引だな、と思いました。この小説の核である容疑者Xの献身ぶりは、必ずしも共感できるものではありませんでしたが、こういう愛情の形もあるのでしょう。推理小説として読むと？と感じるかもしれませんが、お勧めです。
愛する人の為に人まで殺してしまう、深すぎる歪んだ愛情。3年ほど放置していた本でしたが、急に気になり出し一気に読みました。数学者と警察の駆け引きが面白い本です。
ガリレオシリーズ二作目。これはすごく好き。石神さんに、花岡親子と共に騙されているとは最後まで気づかなかった。ラストも納得でした。お見事。
これはもう押しも押されもせぬ殿堂入りの名作でしょう。石神から花岡親子への最後のメッセージはどうしたって泣く。外見の設定はかなり違うのに映画での演技が凄過ぎて石神＝堤真一さんで脳内再生。映画とはちょっと違う細かい部分も意外に重要事項だったりして、やっぱり読んで良かった。「人は時に、生きているだけで誰かを救っていることがある」自分も誰かに救われ、そして誰かを救っているのだろうか？
ガリレオシリーズ、初めて本で読んだ。映画は見て、内容は知ってたけど、柴咲コウは出てないのね。最後は感動。純愛。石神さん(  ；∀；)
この間、テレビで放映されたのを観て又本を読みたくなり読みました。上映されたのも観てましたが、、やっぱり泣けてしまいます。好きな1冊やな～
はじめに犯人が分かっている事件を解いていくのはあまり読んだことがなかったので新鮮でした。思い込みによる盲点。頷けるけど、なぜか感動は少なかったな。ダルマ、いい人だし、優秀だけど、ザ・理系の怪しい人の典型と言われたら、言い返せないかも。愛だけで他人の罪をあそこまで庇えるかなぁ。あぁ、それができる人だからこそ、人と違う閃きもあるのか。ガリレオ先生は友人かつライバルを失うの巻。しかも自分で気づいちゃったよ。辛いなぁ。
ガリレオシリーズ。映画の原作らしいが、小説にて。
感想：★★★★★　 ほぼ一気読みです。　 ガリレオシリーズを勧められて読み始めたのですが、短編ではどこか物足りない感じがしていたところ、本作品は長編なので非常に満足度は高かったです。　 事実を話しているからアリバイを崩せないという方向へ持っていく方法は単純でありながら究極のトリックではないかと思います・・・が、何よりも、それほどまでにして尽くす『献身』に心を打たれました。 ラストの手紙の内容と真実は、何とも悲しく切なく印象的で泣けました。 良書です！！！
☆☆☆
最初に犯行の様子が描かれていることから、どんな風に偽装がバレて逮捕されるのか、ということばかり想像して、ハラハラしながら読み進めていったが、結末は予想以上のもので、また感動的だった。男の友情もよかった。とても読み応えがあり、印象に残る一冊となった。
映画を見たことがあり、とても泣ける話であることは知っていた。映画では、エンディングの曲もあっていてより泣ける。これほどまでに深い愛はあまりないように思う。映画がもう一度みたくなる。
何度読んでもラストでは泣いてしまうんだよな。再読すると端々に石神の仕掛けが感じられて、また湯川との知的な戦いのようなものが感じられて初読と違う楽しさも。
今更ながらにガリレオシリーズを最初から読み始めました。このあたりに来て、少し福山ガリレオの匂いがしてきました。ただ、「実に面白い」とは言わないけれど。
久しぶりの東野さん。映画は何回も見てるのに原作は初めて読みました。設定が違ったり省かれているところもあったりで新鮮で楽しめた。石神さんの愛に感動した。
トリックの目のつけどころは面白いと思うし、すごい「献身」だとも思うのだけど、後味が悪すぎて好きになれない作品だった。結局これじゃあだれも幸せになれていないじゃないか。殺人を犯したのだから幸せになれなくて当然という意見もあるだろうけど、発端の殺人にしても弱者が痛めつけられ、追い詰められてのことで、自分には殺人の報いを受けなければならないのは当然だとは思えなかったな。やはり探偵ってのは事件の謎を解いて真相を解明してそれでおしまいではなく、事件に関わった人を幸せに導くような「探偵」であってほしいと強く感じた。
すごい恐ろしいシーンが、、、でも内容は満点
ガリレオシリーズ初の長編。花岡靖子・美里母娘の元に、元夫の富樫がつきまとう…隣人の石神は、靖子を守るために、完璧なアリバイとトリックを組み立てた。まるで数学の複雑な証明のように…ここまでの献身は想像の範疇を超えていた。壮絶なラスト。湯川の、旧友を思う気持ちに胸が詰まった。草薙に真相を語る時「友達に語るのであって、刑事に語るのではない。刑事であることを捨てられるか」と迫った湯川は、靖子がどうするか分かっていたように思う。映画はTV放送をチラ見した程度だけど、キャストがくっきり浮かんでた。きちんと観たいな。
数学的な話と、登場人物たちが信念を持った上で自分の欲望（というと変だが…うまい言葉が浮かばない）に忠実なのが良かったです。また、「友人としての君にしか話せない」と湯川は言って、草薙は友人として聞いた後に、「彼女がそうしないのなら、友人関係を壊してでも刑事として動く」と言ったのに対して「そうだな」と許したのが、ああいいな、と。え、いいんだ…とも思いましたが。そして、靖子さんは石神の思いの6割くらいしか理解していないと思います（じゃあお前は分かったのかと言われるとあれですが…）
まさしく究極の献身愛。片想いの相手に対して、他の誰かとの幸せを願うことなんて、ホントにできるんだろうか。。
タイトルの意味が読み進めていく程理解出来る作品。頭脳と思いが絡み合ったその結末は胸にくるものがあります。後味がいいとは言えないけど心に留めておきたい。そんな一冊。
タイトルの秀逸さは、この世の全ての小説の中でも指折りではないでしょうか。月刊の文芸誌に連載されていたときは、単に『容疑者Ｘ』というタイトルで、単行本にする際「献身」という言葉が追加されたそうです。このわずか２文字の重みたるや・・・！　４～５年ぶりの再読でした。結末を知っていても、ラストは涙が出ます。もちろん理由はどうあれ殺人は罪なのだけど、それでも石神の「想い」と「覚悟」には胸を打たれるものがあります。　僕の中での東野さんの最高傑作は、やはり『容疑者Ｘの献身』になりそう。
ガリレオシリーズの中では異色の位置づけではないだろうか。今回の話では、湯川は登場するものの石神が主人公といって差し支えないだろう。倒叙ミステリの傑作。トリックと物語の融合具合が凄い。最後の展開は、せつない。
胸が熱くなった。
味のある登場人物とその人間関係も魅力的ですが、やはり石神の純粋さに注目して読みたい一冊です。彼の純粋さが美しくもあり、逆に恐ろしくもあります。また、最後の展開には驚かされてしまい、涙なしには見られませんでした。
映画版は見たけど小説版は読んでなかった。石神の数学感がかっこいい。
このシリーズは初めて読んだが、面白かった。 一気に読んだ。通勤中の楽しみとなった。 関係シリーズも是非読みたい。
一気に読んでしまいました。映画を先に見たのですが、小説から先に読みたかったー。。どうしても堤真一が頭に浮かんでしまって、やっぱり石神にはかっこよすぎるww靖子も普通の女性という感じで美人設定ではなかったのですね。最後の数ページには泣いてしまいました。湯川、靖子、石神、、それぞれの気持ちを想像すると切なくてやりきれません。こんなトリック思い付くなんてやっぱりすごいなー。映画で謎解きを見たときも鳥肌が立ったのを覚えています。
印象に残ったのが数学の話。４色塗り分けの問題です。ずいぶん昔に別の推理小説でこのことがほんの少し書かれていたのを思い出しました。時間が経って再び会えたような感じで不思議でした。小説に出てくる数学者は孤独というか孤高というか、そんな人が多いような気がします。
映画「真夏の方程式」を観てから、無性に読みたくなり読んでみました。とても読みやすく読み始めると止まらない。内容はみなさんのレビュー通り、素晴らしい。結果、映画「容疑者Xの献身」を再び観たくなりました。
ミステリじゃなくて恋愛もの。映画を何度も見て 原作に手を出した。話に引き込まれて すごく読みやすかった。 映画と違い内容が濃厚。 どうして石神さんはこんなにも献身的になるんだろう。彼の花岡親子に対する愛の深さは計り知れない。殺人を隠蔽して 新たな殺人を犯すことが正しい選択だったのだろうか。どうせなら誰も逮捕されないようにしてほしかった。 とにかく石神さんと靖子が結ばれてほしかった。彼女の意思は考えないとして 彼が幸せを感じるような形になれば良いな……と。 湯川先生 推理を秘め続けてほしかった……。 
まさかもう一人殺してたなんて思いもよらなかった。やられたー。でも、ほんとに死のうとしてたところで助けられたんだね。死ねる気ならなんだってできるとはおもうけど、赤の他人に果たしてそこまで出来るのかな。“愛情”っていう表現は違和感があるようなかんじがするけど、「ただひた向きに生きていることで、人を救うことができる」ってところにぐっときた。
うむ…。皆さん絶賛してるけど、この話、冒頭のシーンのまま現場を保存して、三人で口裏を合わせて、警察を呼んで、石神さんが｢私がやりました！｣と言い張ったらダメなのか…？小説にならないけど。
東野圭吾の文章はなんて読みやすいんだろう！内容も面白いからだと思うけど、すらすらと頭に入ってくる！　まだ東野圭吾は2冊目。もっとたくさん読みたいー！
映画「真夏の方程式」があったので、改めて再読しました。 やはりこの作品は素晴らしいですね。 映画もほぼ原作に忠実でしたね。 石神の容姿はだるまと呼ばれていて柔道の顧問だった、 花岡の娘が自殺未遂を起こすエピソードがなかったですね。
久々に、手がのびて何気なく再読しましたがやっぱいいですよね～～～。真相が明らかになるところでは、にどめにもかかわらず、驚きと切なさをかんじました(((^^;)
東野作品８冊目。今まで読んだ作品の中で一番完成度が高いと思う。この作品で直木賞、知らなかった。映画を先に見たが、３回見直した。同じ映画を２回以上見ることは稀なのだが、とてもいい作品で好きだ。東野作品には殺人に子供が関わるという設定が多い。人間の一番大事なものは何かという問に対する東野の答えがそこにある。それは愛する者（最たるものは自分の子供）であるし、また自分の生に意味を与えてくれた人（物）であろうという答え。献身という言葉の意味や本質を具体的に教える事（特に子供へ）は難しいがこの話ならわかりやすいね。
本で初めて泣きました。天才数学者と天才物理学者との対決、見事なものでした。才能や頭のキレなどが一般人とは違う、描写がありつつも人間性が溢れている物語だと感じました。流石東野圭吾さんです。
最後まで真相がわからなかったー！素敵すぎる！
東野圭吾の読んだ本の中ではこれが一番面白かった。
ガリレオの唯一の友人との友情と愛の物語。石神さんの無愛想だが一途な性格が好きになりました。ちょっとだけストーカーぽいなとは思ったけど・・・ラストに語られるトリックには鳥肌が立ちました。直木賞も納得の作品です。
傑作ですね！
映画は、何度も何度も見ました。堤さん＆松雪さんが主役を食っちゃってて、あの二人の演技が焼きついています。原作が気になり、読みました。東野さんの作品は、テレビ化すると、原作とちょっとちがう気がしていたのですが、今回の作品は、堤さんと松雪さんがいいのもあり、映画は、原作を丁寧に再現しつつ、映画としても確立している気がしました。原作は、それぞれの心の葛藤を丁寧に描き、交錯しているのが良かったです。そして、原作といえば、やはり草薙さんが最高です。テレビも、一度草薙さんメインでやってほしいなぁ。
狂おしいほどの愛情というのを教えられたきがする作品。
数学者と物理学者は同様に真理を求めて研究を行う。だがアプローチが異なる。前者は理論上に生き、後者は観察を母体とする。本来ならば同じ到達点を目指したはずの二人が犯人と探偵として対立するは、何の運命の悪戯か。数学者の究極の問題に物理学者の眼力が下す解答は何か。以下感想。湯川の苦悩はミステリの解答へと辿り着いた者への褒美だ。P≠NP問題への解答を持っているはずの湯川が何故それを証明しないのか。その理由を知っているほど描かれる文章が切なく響く。純粋な容疑者にとっての唯一の誤算は世界が数学のように純粋でない事だろう
石神の「献身」に最後は震えました。最後の最後で予想を裏切ったもの、それは花岡親子の愛情だったと思います。ここには、美男美女が戯れる恋愛ものでは決して触れられない本当の愛の形があったと思います。母親を代弁するような娘の存在も光っていました。湯川の関わり方も自然で、あくまで石神と花岡親子の話がメインになっていたところも良かったです。名作。
花岡靖子の為ならば。天才数学者、石神にとって彼女は自分の生きる意味をくれた、きっとそんな存在である。好きだ、愛してる、等の愛情ではなく、もっと深く、それこそ表題の献身という言葉通り、自分の利などそこにはなく、彼女らを幸せにする為、本当にそれだけだった。映画ならではの良さも認めつつ、原作はそれ以上に石神の心情を描かれており、こんな風に何の迷いもなく誰かの為に身を捧げる石神の純粋さに心が揺らいだ。読み終わった時に、結局は彼をきちんと理解出来たのは湯川しかいないというのが酷く悲しかった。
人を愛するエネルギーの強大さを感じました。 また、巧妙なトリックだけでなく湯川・石神・草薙といった主要人物の深い人間関係の描写にも引きつけられる、とても内容の濃い作品でした。
東野圭吾作品読了2作目。ガリレオ湯川の個性というよりも、この作品に関しては、犯人の巧みなトリック、そして、実際に事件の奥に潜む人間臭さ。登場人物の心理を見事に描いたミステリーとしても読み応えのある一冊。緻密に計算された数学教師、石神の犯行計画。そして、その理由。結末は悲劇なのか、それとも…読後に登場人物の将来に思いを馳せられるというのは、非常に奥が深い。ただの感動作ではないが、タイトルは直球でこの作品の趣旨を捉えている。主人公は、湯川ではない。石神だ。
魅力的な登場人物
数学嫌いは大勢いるのに数学が物語のエッセンスになっている作品が多いのは数の世界が人の持つ本質的な欲求をくすぐるからなのかそれともそれ自体が深い愛を内包しているからのか...とかくだらないことを考えつつ一気読みしてしまいました。久しぶりに。今更感はありますが、スーパー面白かったです。
三時間かけて一気に読み切りました。今更ながら初見。中盤、だれてしまいそうになりましたがそれでも続きが気になって一時も目が離せない。ぐいぐい引き込まれました。ある程度予想はしていたものの、最後のどんでん返しに戦慄、石神の愛の深さに絶句しました…。湯川と同じ気持ちなので、石神の想いとは違ってもラストはあれで良かったなと思います。
再読。真夏の方程式を観たあとだからか読後に重さを感じた。
綿密なトリックをといていく様は引き込まれた
映画では、石上は堤真一が演じてたけど、原作はもうちょっと残念な見た目のおじさんだったんだねー。堤真一じゃ、格好良すぎだけど、でもせっかく見るならイケメンが良いわ♪
不覚にも泣いた。見た目がパッとしない男の純粋な恋心には弱いのだ。ついつい自分を重ねてしまう。
数年ぶりに再読。前回読んだ時は映画のイメージが残り過ぎていて、イマイチ感情移入できなかったが、今回はそれが薄れていて作品の世界に入りやすかった。石神が靖子に送った最後のメッセージで涙腺崩壊。 でもやっぱり先に映画を見ちゃうと、読みながら登場人物を役者さんの顔でイメージしてしまう・・・。映画単体では堤真一で良かったし「イケてないオトコ」をしっかり演じていたけど、原作を読むときにはあの顏ではカッコ良過ぎるなぁ。
映画を先行して見て、衝撃的な内容に打ちのめされていた経験があるにも係らず、改めて原作を読んでも、心に刺さる内容で、かなりやられた感を受けてしまった。もし、事前情報無しに本作を読んでいたら、どんなメガトン級の衝撃を受けていたのか？と思うと恐ろし過ぎる。それにしても、映画の印象も強かったので、原作で描かれる石神の容姿と、堤真一がかけ離れ過ぎていて、ちょっと戸惑ってしまった。さぁ、ガリレオ最新刊なで突っ走るぞ！
★５
映画より先に、原作を読みたかった。石神さんの情の深さに感動。読んでる間中頭の中で堤真一が動いていました。
映画は何度か観た後で読みました。よりミステリとして面白かった。映画は映画で人物の機敏が良い。どちらも素敵です。やっぱり堤さん好きなんだけどね…！
この間TVで映画をやってたので、原作がどんなだったか忘れたので再読。他のガリレオシリーズと違って、科学現象は関係なくて、天才VS天才の知能戦が面白かった。映画と小説じゃ石神のイメージが全然違うけど、映画版の堤真一が良かった。て、小説の感想じゃないか。
初のガリレオシリーズ。友達からのおすすめで読んでみた。アリバイのトリックに衝撃を受け、石神の愛の深さに感動。３作の東野作品を読んだが、すべて後味が切なかった。ハッピーエンドってないのかな？
今公開してる映画と関連するところがあるなと。
石神に感情移入しすぎて、読んでる最中は「湯川も警察もウゼェな！！もう放っとけや！(泣)」と本末転倒なことを考えてました。ガリレオシリーズなのにね。因みにコレが初ガリレオシリーズでした。これを超えるガリレオ作品に逢うのが楽しみです。
最後の展開がひきこまれます！ 映画もやってましたが、迫力がありました！！
再読。初めて読んだ時の結末があまりにも衝撃的すぎてしっかりと覚えていたが、細かい伏線がよりよくわかって面白い。論理的で緻密な隠蔽プラン！愛する人へのための覚悟。東野圭吾の著書の中で一番面白かった作品です。
衝撃的な結末に向かってどんどん回収されていく伏線がすごかったです。愛ってなんだろう？という疑問と人間はこんなにも冷静になれるのかという疑問がありますが、かなり面白かったです。全てを見越して一瞬で色々と考えついた石神がすごすぎでした。
映画で見たことがあったけれど、小説でも読みたくなったので読んでみた。  やっぱり東野圭吾の作品は面白い。  裏に裏を重ねている犯人の知的犯罪も然ることながら、犯人の愛情の深さがこの完全犯罪に表れていると考えると、愛情のエネルギーの強さを感じる。  でもこれに関しては映画のほうが好きだったな。盛り上がり方が巧みだと思う。
ガリレオブームからの、映画も見ました。大分食い違うんですね。
映画を観たので内容は知っていたが、読みはじめたらすぐに引きこまれて、あっという間に読了。読みながら少しうるっとした。
絶対に原作を先に読みたくて、先日の地上波も堪えました。その甲斐ありました。この深い愛は読む人全てに大きな感動を与える！嘘みたいだけど本当に！読み終えた後は放心です。まだ映像は観ていないですが、どの様に描かれるのか楽しみ。
ガリレオシリーズ初の長編。なんと切ない。隣人の花岡母娘が前夫を殺害してしまったことを知り、石神は母娘を守るために完全犯罪を企てる。人は他人のためにここまで出来るものなんでしょうか。面白くて一気読みだったけれど何とも哀しい気持ちになる。読み終わってタイトルを改めて見ると切なくなる。救われない。母娘も石神も石神の計画にされた歯車も湯川も。映画の方も観てみよう。
やっぱ面白いっすね
やばい、、、この本、何度読んでも面白い。
二度目です。改めて読んでみて、以前よりも話にのめり込み、そしてそれぞれの人の気持ちが実感できるようになりました。何とも切ない話です。石神がなぜそこまでして靖子のことを愛するのか疑問だったけれど、最後にきっかけを聞いてわかるなーと感じました。映画はまだ見てないので、この機会に見たいと思います。
切ないですね。 愛し方って色々なんだなぁ・・・ 続きが気になりサラッと読んでしまったので、少し時間が経ったら 再読してみようと思います。 ★★★★☆
なんと切ない話なのだろうか
中学の頃に買って一度読んだけどあの頃理解ちゃんと理解できてたのかなー。自分の愛する人のためにここまですることができるって、ほんとにすごい。もう最後は涙がとまりませんでした。あの親子がいたから生きていられることができた、この絶望も未来もない世界で。でもあの親子は、特に娘の方はずっと負い目を感じなから生きていかなければならなかっただろうから、やっぱり自首してよかったのかな、、、。うわあぁぁぁぁ、切ないよぉぉぉぉ
いっきに読めてしまった。東野圭吾作品は読みやすい。 石神の手段は決して許されるものではないが、靖子が嘘をつかなくていいように…というのがグッときた。また自分をストーカーにまで貶めるとは(&gt;_&lt;) 大きすぎる愛を感じた。もうここまできたら、靖子には騙されたふりしたまま、幸せに生きてほしかった。良心の呵責に耐えられないだろうが、それも一つの償い方なのでは…と思ってしまった。
求めると不幸になる解もあるということ。 そして天才はこじらすと色々大変ということ。 
謎が解き明かされていくその瞬間に、こんなに鳥肌ってたつものか。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」という一文がこの結末への救いになった。この一文だけで、知らず知らずのうちに石神を救っていた花岡母娘と、救われた石神のおだやかな日々を想像し、どうしようもなく哀しくなる。
再読。『献身』…この言葉の意味が身に沁みます。
一気に読んだ。最後は涙が出てきた。悲しいけど、心が何だか温まるような感覚もあった。先日の映画の放送は録画したので、どんなふうに映画化されたのか観るのが楽しみ。
失礼しました。こんなに面白い本を一年以上も寝かせていたなんて！一緒に手にした著者の本(短編の方)がいまいちだったので、東野さんの印象を勝手に決めつけて決めつけてしまい、本書も読まずにほっていた。反省します。とにかく本書は色んな要素がてんこ盛り、推理が苦手、とか映像作品がいまいちだったとか、そんな人でも読んでみて。面白いと思います。
ここまでの名作とは…！驚きました。これほど一気読みさせられた本も久しぶり。ささやかな、しかし繋がらない違和感の数々が一気に解き明かされる終盤の展開は圧巻。湯川が真相を話し始める場面では、呑まれて手が止まりました。「友人として」もさることながら、自供開始シーンのやるせなさ、そしてラストが本当に印象深い。石神の計画に、胸を打たれて言葉が出ない。一気に読了した後呆然と余韻に浸って、気付けば再び冒頭に戻っていました。一文一文が全く違って映る、本当の”石神の視点”。再読は、時間がかかりそうです。
★★★★☆ 東野作品22冊目くらい。全身が痺れ鳥肌が立ち…本を静かに閉じる…まだ治まらない…猛暑を避けギンギンに効かした冷房のせいではない…しかも、数年前に映画を観て結末を知っているというのに…。映像を観た記憶をゼロにして、原作となった小説を読むことが出来たなら、どんなに素晴らしいだろう、と思うことがよくある。随分前は映画と小説どっちが先でも構わなかったし、寧ろ、映画▶小説の順番を好んでいた頃もあった。「容疑者xの献身」は、映画も勿論良かったけど、原作である小説が素晴らしい。▶続く▶
★５：初めて読む東野圭吾の作品。有名で人気なのは分かっていたけれど、ちょっとだけ「もしかしたら私は面白いと思わなかったりして」という不安もあった。でも、実際読んでみて確かに面白かった。ミステリーは特別好きでは無い、という人でも案外楽しめる作品なのではと思う。 続編については好きな人と嫌いな人に分かれる様子。これくらいの長編だと読みたいけれど、短編はどうかなー・・・。
愛って素晴らしい。救われない展開はあまり好きではなかったけど、どこか胸に落ちるものがあった
深い愛情に泣いてしまいました。久しぶりにぐっとくる物語を読んだきがします。
ガリレオその３。最後まで読めばタイトルに納得させられる作品であった。
純粋におもしろかった。直木賞、納得。本→映画の流れが好きなので、是非、映画も観てみたい。
心理描写が、簡潔で的確なおかげで、キャラクターの把握に手間取らずに、読み進めることができた。ミステリとしてどうかという論争を巻き起こしたらしいが、この作品に触れた人が、自分の主義主張が呼び起こされたということは、良作の証。 さて、例によって後日、同名小説の実写版を観てみることにしよう・・・
そぉ来ますか？！って、ちょっと嬉しかった。最後は電車ん中でウルウルしちゃった。
これまでのガリレオシリーズと違って、湯川や容疑者たちの感情がたくさん描写されているところに味わいを感じた。長編な分、ただトリックを面白く暴いておしまい、ではなくて、小説らしい面白さがあった。自白でストーカーを装い始める辺りはいたたまれなくて心が痛かった。たくさんの人に愛されても、幸せになれない靖子にも同情した。
ラストを読み進めるにあたり、なるほどこれほど相応なタイトルもない、と思いました。映画が地上波で放送されるので予習に読みました。結末はとても悲しくなり、頁をめくる手が遅くなりましたが素晴らしい愛の形、まさに純情という言葉通りです。
一気に読んでしまった。泣けた…。人ってそんなに簡単に人を犠牲にできるもんではないのだな…。良心の呵責に耐えられないのだな…。
今更ですが読んでみた。石神の愛情よりも、3人の男性の友情のほうが考えさせられた。靖子ってバカな女だなあと思うところが何箇所か。でもそういう人だから石神はその澄んだ目に感動したんだろうな。百夜行のほうが好きだけど、とても面白かった。
図書館にて。　どんでん返し。純愛。読んだあとはなんとも言えない気持ちになった。 白夜行に次いで好き。
容疑者Xの献身＞聖女の救済
★★★ 微塵も白々しさがないのは、根底にある動機が純粋だからだと思う。映画もよいけど、想像以上に傑作。複線の描写も細かい、途中で集団から消えてる辺りとか。結末は悲しいけど当然かと、これほどの献身に誠実に向き合い、かつ背負うことのできる女性なんていない。10代故の傷つきやすさから、先に限界に至るのに対して、大人の弱さと姑息さが浮かび上がる。それに対比するかのように、彼の純粋さからくる悲しい想いが切ない。
映画も出ていて読んだが期待通りかそれ以上に面白かった。
世の中に絶望しか抱いていなかった一人の男が、自らの人生を明るく切り開いてくれたとある母娘に対して、才ある頭脳をフルで回転させて守っていこうとするその姿にある種の感動を得た。
東野圭吾氏の作品の中で一番のお気に入りです。面白かったと思う一方で、何とも言い難い悲哀を感じた作品でもありました。
とんでもない内容だった。これはすごい。読んで損はないと思う。
先に映画を見てからの本だったが、まさに圧倒的な表現力。最後まで違和感を感じていたのだが、最後のどんでん返しに驚いた。自分を追い詰める決死のトリックに騙されました。
献身・・・・これほど重い言葉とは。推理小説としても、一般小説としても傑作だと思います。よい本を読みました。
トリックに驚いた、日付は怪しいと思っていたがまさか．．． 最後の展開のその後の想像は読者にお任せします的な感じですね。　泣くとか感動とかは別段感じなかったが、映像で見たら変わるんだろうな～
好きな人のためとはいえ、なんて計画をするのかと・・・そして、互いに裏切られるのでは、裏切ればどうなるか・・・そんな人間の本質をまざまざとみてしまった気がする。
初めてだった、たった四行の文章で涙腺が崩壊したの。悲しい話しはいつも徐々にくるもので、この話しも泣いたという感想をよく見かけてたので、徐々にくるのかなと。物語の後半になっても泣くような話しではなくﾊﾗﾊﾗしたりﾄﾞｷﾞﾏｷﾞする程度。でもたった四行程度の石神の付け足し文章が心に突き刺さりました。靖子をどれだけ愛し人生の全てを賭けたのか。石神にしかできない愛情表現、たまらなくなりました。読んで良かったです。
こんなに面白い本を読んでなかったなんて～(*_*)ラストが本当に驚いたし泣けてきたし、素晴らしかった☆読み終わってもしばらく余韻に浸ってます。
数学の美しい世界を追い求める天才には、この世の中はあまりにも矛盾や不条理に満ちている。美しい解の見つからない現実の中で、石神にとっては花岡親子が一つの守りたい希望だったのだろう。実際の彼女は大人のずるさや弱さを持つ普通の女性だったとしても、彼にとってはまぎれもない救世主だったんだな、と。映画を先に見たが、堤真一さんの演技は素晴らしかった！
初めて本を読んで泣きました。人それぞれ愛し方があるんだな、と。改めて実感。
天才ガリレオがその才能を認める石神という在野の天才数学者。在野の数学好きで終わる人生から、彼が恋をした。その彼の彼女に対する献身は……。彼のしたことは許されないけど、石神の恋情そのものは凄みのある美しさ。最後、彼女はごく常識的な行動をとりますが……常識的にはそれは石神のためだと思うし、でも彼にとっては残酷な仕打ちなのかもしれないし。石神に対するガリレオの友情も含めて、皆愛や善意を持ち寄っているはずなのに、最後のシーンは哀しい。
ガリレオシリーズ初の長編。湯川のライバルとしての登場した天才数学者が隣人の母娘を守るために力を貸す……読んでる途中まではその程度の話だと思っていた。最後の100ページ程は本当に驚いた。トリックや人間の感情の深さを視たとても良い一冊だった。
【再読】当たり前の日常を描く風景の中に隠されていた事実・変化に、心底ゾクっとしました★★因みに、この作品は珍しく映像(映画)の方が先行でした。映画版の、(完璧に組立てた数式を感情1つで破壊した)結末に疑問を抱いていたので、原作を読んで満足しました♪人道的には勿論映画版が大正解なのでしょうが、人として間違っていても原作の結末が私は好きだなぁと思いました。
映画をみてたのでトリックは分かって読んでたけどでもグングン読めた。石神の愛は深すぎ・・・
トリックというと少し違う気がするが、通常じゃ考えられない途方もない計画だった。本の中に出てくる情報に無駄なものがないところがすごい。映画版を最初だけちらりと見たけど、本のほうがおもしろく感じた。
ラストまで読む前に大体分かってしまったけれど、容疑者のひたむきな愛情に胸打たれるラスト。映画もみたいな。
東野圭吾初読みでした。石神が花岡に対してこれほど深い愛情を持つ理由ってなんなんだろう・・・アリバイをここまで上手に成立させてるのおかしいでしょ・・・ともやーもやー読みました。伏線の回収はスッとしててよかったかなぁ。最終的な結末は、ちょっぴりモヤっとしましたね。ガリレオ先生、唯一無二の友達が人生を賭して作ったもの、全部ぶっ壊しちゃうんだなぁ・・・。
堤真一はピッタリな役だったのですね。 柴咲コウはいないんだ。
驚きの展開でした。 石神さんの恋心には胸がちょっぴり疼きました。 非常に面白かったです。
石神の愛のその報われなさに切なくなった。湯川が段々と石神を疑うあたりから「やめてくれ、石神を捕まえないで」と思いつつ、なぜ湯川は石神が犯人だと思ったのか知りたいのとで、身をよじる感じだった。少年のように純粋な石神、その石神を尊敬する湯川。二人の関係もよかった。ガリレオシリーズで初めて、湯川の人間らしい苦悩を感じた気がする。私としては、石神が全身全霊をかけて守った女性はそのままにしておいて欲しかったが、真実を伝えたかった湯川の気持ちもわかるような気がする。
〇最後の展開は騙された感がありびっくり。でも個人的には「秘密」「変身」の方が面白かったかなーと。「白夜行」読んでみたいです。
最後まで飽きることなく読むことができました。難しい内容なのかな、と読む前は思っていたけどそれぞれの人物が個性を出していてすごく読みやすかったです。最初の方に出ていたホームレスの話とかはあとで、こんな大きな役割ななるとは全く思わなかったくらい。最後、湯川が石神に対して言った言葉はすごく重く、物理学者としてではなく石神さんの友人としての言葉だなぁ、と。トリックについて言えばあぁ、こうきたか、とまんまと騙されました。愛がここまで来るのか、と感動した作品です。
初めて読む湯川シリーズ。超人気作品を避けてた事を恥じました。難解な言葉や専門用語をこれ見よがしに使ったりトリックをひけらかす推理小説ではないところと、主要人物の心の内が伝わりやすく書かれていて感情移入し易いとこが良かったと思います。泣きました。
★★★★☆：すごくおもしろかった。切ない気持ちになったけど。歯車の件であっ！となるが、ぼんやりしていた。先を急ぎたい気持ちもあって。なので輪郭くっきりする間もなくたのしめた。凡人でよかった。愛情の矛先を間違えたくないなと思いました。
日付トリックに死体入換え。なるほど、そうきたか。まずトリックが素晴らしい。湯川謎解きのシーンでも一瞬混乱する。映画館チケットの読者をも困惑させる罠も絶妙でポイントが高い。まさに名作の名に恥じない出来だ。だが、これほどのトリックを考え付く人物なら他の方法がなかったのかとも疑いたくなる。例えば死体自体を隠す方法を考えた方が、完全犯罪としては成功しやすいんじゃない？？とかね。序盤から事件に没頭でき、最後まで飽きさせずに一気に読める。この点も高い評価に繋がる本だ。石神の強烈な個性こそが今作の一番の見所だろう。
まさに一途な愛ですね、トリックには全く気付きませんでしたよ 本文中にある「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」って文章が好きです。
東野さん初読み。評判通り面白いですね。でも、石神の行動には納得出来ません。そこまでやってしまったら、やっぱり異常者ですよね。
まさに「献身」－容疑者Ⅹ－石神の尽きることのない端子への愛情。ここまで他人のためにできるだろうか。私にはできない。石神にとって最後の場面はとても辛かったのだと思う
良い
映画みたあとでも楽しく読めました
【2012 東西ミステリベスト100 13位】ガリレオ3作目。既に、加賀恭一郎に洗脳された僕は、巷で人気の湯川学も味見したくなり最も評判の良かった本作品を手にする。なるほど楽しめた。全然先がよめない。【直木賞受賞作品】【このミステリがすごい 1位】【週刊文春ミステリベスト10 1位】【2006本格ミステリ大賞受賞】【本格ミステリベスト10 1位】【本屋大賞2006 4位】【アメリカ図書館協会最高推薦図書】【2009 大学読書人大賞 5位】
何度読んでも、何度みても切ない気持ちがあふれてくる。人を愛すること人間の愛情の深さに感動！！！   
読む前はストーカーチックな話なのかと思っていたけど、いい意味で予想を裏切られた。これは確かに純愛ミステリーだ。こんなに深い愛の形があるのかと思うのと同時に、どうしようもなく苦しくなった。ガリレオさんがえらく勿体ぶるもんだから、最後まで読ませられてしまったという感じ
これはおもしろかった。 ラストで… 疑問に思っていたところは最後に解き明かされ、 まったく疑問に思っていなかったところが最後で明かされた。 かなり驚いた。  以前に、テレビでが放送された「容疑者Xの献身」は録画してあった記憶はあるのだけれど、単なる食わず嫌いで録画しただけで埋もれてしまっていた。 ちょっとDVDを掘り返して、テレビで放送されたものを見てみよう。  そうだそうだ、テレビで放送中の「ガリレオ」は、このシリーズだな。
ここまで思えるような人物を見つけたい、そしてそう思ってもらえるような人物になりたい。ただ年齢を重ねるとマンネリ化する日々を送り、おもしろくないんだろうなという寂しい人生だとも感じた。
単行本,文庫本で何度も再読済みだったが未登録だったので今回感想埋めの際に再読した本日にて登録。湯川学のガリレオシリーズ３作目。天才数学者石神による天才的なトリックと献身的な深い愛情が産み出した事件。何度読んでも結末知ってても鳥肌は止まらず涙ぐむ話。最高傑作。湯川は今回友達を想う,人を愛する気持ちに触れ人の心を理解しようとする。そして何と言っても石神の深い愛情,命がけの純愛が凄い。文言通りこの作品に触れるまで、これほど深い愛情に、これまで出会うことがなかった。この世に存在することさえ知らなかった…と言える。
泣くところなんてないよなー。って思って読んでました。 すみません！最後数ページ泣きました… 深い愛。 友達を想う湯川教授にもジーンとしました。 そして事件的には、まじで？と驚いてしまいました。全く気付かなくて、むしろ、なんで映画観られたんだろー。とか、指紋ついてるのは何故？とか。 やられましたー！！ とっても良い話でした☆
映画もみたんですが、本の方が読み終えた時の後味がとても良かった。個人的には本の方が良いと思ったから映画見た人もあらためて読む事をオススメできる一冊。
本棚から取り出して再読。いつもの科学的トリックではなく、一般的アリバイトリック＋叙述トリック。 叙述トリックがしてやられた感があるものの、「読み誤らせる」のではなく「重要な情報をカット」勘違いさせる方向に持って行かせるってのが微妙なところです。 まぁ確かに、捜査（湯川）側からするとそういう状況なんだけど。 　湯川自身の行動にもブレがあり、逆にそれを伝えてしまうと彼（容疑者X）の想いがすべて無駄になってしまうのでは？と。 冷静な湯川も友情には狂わされるって方向で理解。 文句書きましたが作品完成度は高いです。
湯川と草薙、湯川と石神の友情も絡んでて読んでてなんか感情の話になってたりした。Xさんの献身は感動したけど最後は誰が幸せになれたのかなと思うと複雑。
滅茶苦茶切なくて深い愛情だなぁ。頭いい人なのに、人生絶望しちゃうのか。っていうか、頭良すぎて絶望しちゃうのかもなぁとかも思った。先に映画を見てたから、石神さんのイメージが強くて余計にそう思ったのかも。「美女」って単語が出るような話は先に文字で見ちゃうと、ハードルが滅茶苦茶あがる。あそこで工藤との結婚を勧めるところがより献身なんだなぁと思った。最後に花岡さんが来たのが、石神にとって良かったのかどうかはちょっと不明。私だったら、嬉しい反面計画が全てぶちこわしになるって思っちゃうかも。割と読後感が悪い印象。
最後に近づくにつれて涙を必死で堪えていたが、駄目だった。泣きながら読み終えました。人を愛すことって美しいことであると同時に、怖いことでもあるんだって言い聞かせられた話でした。
面白い事に加えて、活字も大きくページ数も少なかったのもあって二日で読了。石神が作ったトリックには全然気づけませんでした。悪い方向に歯車が回り出すと負の連鎖。何事も回りだす前の選択が重要なんだなぁと感じた一冊。
騙された！これに尽きますね。ずっと気になったはいました。犯行の日がいつなのか、と。やたら日付がでてくるし、花岡親子のアリバイは完璧といっていいものだったし。崩せそうで崩せない、でも怪しい‥理想の犯人疑惑者にぴったりと当てはまるものだったし。容疑者xの献身ぶりは相当なもの。タイトルにもいまは納得。隠蔽ごときで献身って思ってたけど、違った。
天才数学者でありながら不遇な日々を送っていた高校教師の石神は、一人娘と暮らす隣人の靖子に秘かな想いを寄せていた。彼女たちが前夫を殺害したことを知った彼は、二人を救うため完全犯罪を企てる。トリックの緻密さに驚いた。石神の深い愛情に感動した。湯川の苦悩に人間らしさを感じる。
よかった！！感動しました！！シリーズものが苦手なので読まずにいましたが、もっと早く読めばよかったです。 冒頭から話に引き込まれてしまい、読むのが遅い私が一日で読了。 食事もトイレも惜しんで読み耽りました。石神さんの献身ぶりに涙が....。 先ほど、映画のＤＶＤを借りてきたので今夜はそれを観ようかと思っていますが石神さん役って堤真一さんなんですね。えーっ！かっこよすぎなのでは....？
真夏の方程式が相当良かったので、有名作に手を出したのだが、おもしろいと感じられず。抑揚のない読書となった。「愛」や「慈悲」に共感を誘うものであろうか・・・。うーむ。映画化されているようであるので、その観点から再度見て、考察してみようと思う。
なんとも切ないラスト。ならば、どんな終わり方であったなら切なくならなかったかと考えると、やはりこれ以外には浮かびませんでした。
構成は見事。いかにして完全犯罪を成し遂げるかということに描写しつつもしっかりとその根本である、つまりはタイトル通りの真相追求に重点が置かれていて非常にバランスの良いつくりでした。読んでから映画をみましたが、こちらもうまく作ってあって好感がもてます。湯川の苦悩も描かれていましたが、科学らしさは皆無だったので、はたしてシリーズのなかに組み込む必要があったのかと思ってしまいました。ほかの東野圭吾の作品もこういう書き方だったら好きになれたのになぁ。
もう何回読んだか忘れるくらい読んだ。内容もほぼ完璧に把握済だけど何回読んでも最高！
これも、本棚の奥から（以下略）。前半はいかに完全犯罪を成し遂げるか、それをどう解明するかがメインでしたが、後半からラストにかけて雰囲気が変わるように思いました。ラスト近くの「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」の一文で、ちょっと泣きそうになりました。
再読だったのに、2日位で読み切りました。やっぱりいいなぁ。 終盤の湯川の苦悩、そして真相。たたみかけるように出てくる衝撃の真実に読む手が止まらなくなりました。
問題と答え。犯人が解ってしまった推理小説を読み続けるあの感覚は謎に対して固定観念に縛られていた事に気づかされる。
私が読んだミステリーの中で一位を争う名作。直木賞に恥ない作品だと思います。純愛と殺人の相乗効果がすごいです、初めてミステリーを読んで涙しました。
初めて東野さん作品。読みやすくて純粋にエンターテイメントとして楽しめました。コンパクトにきれいにまとまっている印象。ただ個人的にはもう少し心理描写が欲しかった。真相を知った直後の靖子の描写はグッときて良かったです。
楽天地に映画を見に行くのが不思議だった。 オリナスに行きたがる気がしなくもない。人が少ないさびれた映画館。 浜町、森下あたりに住んでたら最寄りの映画館って錦糸町なのか。私は西大島に昔住んでいたので、よく楽天地とかルミナスで映画を見た。
人を愛する気持ちを考えかせられる作品でした！トリックも全然想像できませんでした！さすが直木賞
泣けるなんて知らずに読み進んで石神のメッセージにぶつかった時…………号泣でした！！声を上げて泣いてしまいました
どんどん引きこまれてあっという間に読了したけどすごく切なく悲しい話！読了感がなんともいえないけど面白いし読んでよかったと思わせてくれる小説でした！にしても湯川、草薙よりも石神メインって感じだからちょっと感情移入しすぎたかな！
殺人が絡むとは言え、無償の愛を最後に感じさせてくれる傑作ですね。映像版よりトリックのプロセスが緻密に描かれていて、一気に読めました。結末は知っていましたが、話が進むにつれ、湯川の苦悩が伝わり、何とも言えない読了感です。
早く事件の謎を知りたくて一気に読みました！場面展開の切り替わりがはやくてそれぞれの人物の立場から、徐々に事件の謎全体を見渡せておもしろかった！！　これでよかったのか‥と読者それぞれが考えさせられる終わり方が好きです。
思い込みはいつだって敵だ。見えるものを見えなくしてしまうからな。 湯川のこの言葉、とても重い。自分の袋小路に入り込んでしまったら思い出そう。
5月にこの本を読んだのは2回目。 だが、2回目も感動してしまった。 また、3回目も読んでしまいそうな気がする。  今まで、東野圭吾の作品は読んでこなかったのが「なぜ」と思うくらい。 他にも読んでいますが、面白い。本当に最近、嵌っています。
テレビでやっていた映画版を先に観ていたので、展開が読めたのがやや残念だった（逆にドラマがほぼ原作通りに仕上がっていたことに感心した）。しかしストーリーは抜群に面白かった。
何故ここまで尽くすのか。 続きがきになって一気に読んでしまった。
感情なき人が発する、頂点に達したときの「心からの叫び」　これがどれだけの人の魂を揺さぶることか。　無償の愛って本当に存在するのだろうか？　多分存在するんでしょう！
ガリレオシリーズで一番良かった 石神がカッコ良かった
ストーカー。怖いですよね。
人を愛するとここまでできるものなのか？一緒に罪を償いますといった母 本人は悲しんでるけど、この完結でよかったとおもう。
最後の最後まで騙された。真相を知った時に「やられた！」って感じ（笑）石神の純粋な愛。無償の無限の愛。見返りを求めない愛。切なくなった。悲しみとは違う胸の痛みが残る作品。読みやすくて一日で読み終わっちゃったから、これを期に東野圭吾さんの作品を読んでみようかなと思う。
帰宅途中の駅のホームで読み終わった。勿論映像作品で結末は知っている。なのに涙が溢れて止まなかった。彼がその身をかけて守ろうとしたものは守ることが出来なかった。しかしその慟哭の中に救いも在ったのではないかとそう考えている。
切ない…フィクションで良かった。
ガリレオシリーズ２作目の読了。倒叙もの。第１作を読んだ時よりも湯川に人間味が感じられる。石神の情念はタイトル通りの凄まじさを感じる。ロジックによる解明は本格ファンとしては爽快。トリックを誤認させる手法がよかった。
容疑者Xの献身、読了です。 やはり切ないですねぇ。読了瞬間に溜め息です。  映画でもみたけど本を読んで、石神の孤独と希望の薄さがより良く分かりました。 きれいなイメージだけだった靖子も人間臭くてよかったです。  やっぱり自首勧めるのがﾎﾝﾄの愛でしょ？！とか、 湯川さんったらほっといてあげたらいいのに！とか ひとり突っ込みしながら、最後まで勢いよく読みきりました。  ああ、面白かった！ですw   
映画も見たが、原作の方が緻密な作り。容疑者xの献身ぶりには目を見張るものがあるが、手の届かない相手への想いの深さに共感する。果たして湯川先生が真実を暴くことが正義なのだろうか。まあ、それが正論であることは疑いの余地もないけれど。
湯川も認める優駿な人材なのに社会に認められず希望を失った男の人生は、上向きかけたんだがこれも運命か。もう一つの答えはやはり自首を勧めるべきだったはず、一気に読めました！
東野作品最高峰！ これだけは図書館本ではなく購入しました！
結末は分かっているのにどうしても最後に泣いてしまいます。どうか幸せになれますように、そしてカバーのデザイン素敵。
映画を先に見て先日はじめて原作であるこの本を読んだ。映画では感じ取れなかった登場人物たちの心情をより細かく感じられる。後半の流れの速さには圧巻のものだ。石神の策略とそれに気づきだす友人の湯川の葛藤が胸を苦しくさせる。
只今、読了。期待が大きかったせいか、若干不完全燃焼気味。ホームレスが、どこかで絡んでるな！とは思っていたが、そういうことか！そもそも、花岡母娘の殺人は正当防衛に近く、正直に自首することで実刑にはならないんじゃ？なんて考えちゃいます^_^;石神、母娘、そして工藤にも穏やかな暮らしが来ることを祈りたい。そんな気持ちです。
２回目です。もし、彼が湯川博士と友達じゃなかったら、きっと捕まらなかったでしょう。やっぱり、ドメスティックバイオレンスは許せないなぁ。
原作を読んだのは２回目だったかなあ？　映画、観ました。　上手く言えないけれど、すごく、つらく、切ない作品です。作品名もうまいなー。まさに、「献身」という言葉がぴったり。　泣ける１冊。　堤真一さんの演技も最高なので、映画＆原作、両方観る（読む）ことを是非是非オススメします！！
映画を先に見ていました。堤真一さんの名演技に心打たれたのが強く印象に残っています。ストーリー展開、原作を損ねてなかったんだなと思いました。最後はわかっていたけど、号泣しました。
面白かった。靖子周辺の人間関係はもちろん、自転車をはじめとする手がかりや被害者の足取りと容疑者のアリバイとか、そこそこ情報量多いのはずなのに、すんなり頭に入ってくる。例の切り札を隠しながら分かりやすい説明を加えるのは、とても難しいことに思えるけど、すごい器用にできてると思う。靖子が冨樫を殺し隠さないといけない事情とかはテンプレでサラッと済ませて、石神について掘り下げているのも良い。これは石神さんについて楽しむ小説だと思う。湯川の印象が薄いのは、他のシリーズ読まずに手を出したからかだろうか？ 湯川については
もてない人ほど泣いてしまう。
☆☆☆☆☆☆
この作品はTVで観た。役者が素晴らしく普通に面白かったが、原作は薄っぺらくてイマイチ。湯川は天才だと言葉で説明されているだけで、発現や行動からはどう天才なのか感じられず、ただ真相を見破っているだけ。草薙もまたどんなタイプの刑事なのか思い浮かばない。それぞれ個性が感じられないから感情移入出来ないし、想像が膨らまない。真相を草薙に話した件も意味不明。話さないと約束したのに、捜査しない訳にはいかないとか言ってるし…設定は面白いので、同じ設定で他の作家さん、例えば伊坂氏や辻村さんに書いてもらいたいな（笑）
ガリレオと来たら、で2回目かなー。やはり、傑作なんだと思う。あっという間に読了。最後になぜか泣けた。
2013.05.16読了
ガリレオシリーズ３作目。まさしく『献身』。冒頭数ページの石神の人間観察力と分析力に引き込まれました。衝撃のトリックも心苦しいラストも素晴らしかったです。『日曜日は至福の時だった。（中略）風に乗って入ってくるかすかな声は、石神にとって最高の音楽だった。』という３行に、私は花岡親子への石神なりの愛情を一番感じました。
再読で、あらすじはわかってるのにやっぱり切なくなる。石神の靖子に対する愛情。そして湯川が旧友の石神の才能を愛し、敬意を払ってるところ。今回、湯川も辛かっただろうに・・・。それにしても地味な石神という設定などだが、読んでるいるうちに彼に魅了されている自分がいる。あぁ、時間を空けてもいい作品はいい作品だなぁ。
すばらしく意外
ガリレオシリーズ初読み。映画も観てないのでワクワクしながら読みました。切なすぎです。石神さんの想いに心震わせられました。私も知らないうちに誰かを救ってることがあるのかな～あったらいいな～なんて。こんなこと考えてるうちは「献身」とはほど遠いかな(笑)盛岡くんと同じで数学は大の苦手だったけど、その入口くらいは覗けるようになりたいと思った。
【ネタバラシ注意】ミステリー読みさんには判る伏線が他にもあったかもしれないが大元のトリックに係わる、真実に至る直截的な伏線はただ一つだったと思う。それも「これこれが有った」ではなくて、本作はなんと「有ったものが無い」だけ。映画ではその「無い」映像を意味ありげに複数回写してくれていたので気がついた。その時の衝撃は凄かった。救いのないラストが悲しすぎて、原作はもう絶対読むまいと思っていたけど、やはり原作でのそのシーンを確かめずにいられなかった。あった。一行だけ。東野さん凄い。でももうこんなつらい話書かないで。
『分身』を夏の百冊で読んだくらいで、ほぼ初東野圭吾。　ドラマで観た『流星の絆』を読もうかと思ったけど、同僚が福山≒ガリレオ好きらしく、話になるかと思いこちらを先に読むことに。　雑誌連載時は「容疑者X」までがタイトルだったらしいが、献身してるよ、それが入らなきゃダメだよ、という好タイトル。前半はアカデミックな雰囲気が漂っており、うらやましく思った。トリックには驚愕。東野さんはこういう「どうしようもない犯罪」を描くのが多いのかな～とメディアになったものを思う。　また、それも含め、小説の魅力とは登場人物か？など
初東野作品。ＴＶで紹介されていて興味を持ち、読んだところ大当たり！読んで良かったです。 事件のあらましを最初に明かしておき、メインは犯行を隠蔽する側と真実を見出そうとする主人公、二人の天才の頭脳戦。 犯行の動機や犯罪を隠蔽する心理に強く共感できる部分があるため、ガリレオさん真実を暴かないで～＞＜という気持ちで読みました。 粛々と展開する物語の最後に明かされる隠された真実はひたすら感動的。倫理的には許されないけれど石神さんの純愛と慟哭にはただ涙。でも女性からしたら彼の愛は重すぎて受け止めきれないとも思う。
単行本を既読でしたが、文庫になった真夏の方程式を読んで、こちらもまた読みたくなって購入。己の人生を犠牲にしてまでも相手に捧げる純粋な思い。自分の思いが伝わらなくてもよい、相手に理解されなくてもよい、ただ己の信念を貫き通せれば、それで相手が幸せになれれば、彼の思いは成就する。壮絶なラスト。映画版もレンタルで観たがあれも心震えた(  ；∀；)石神役の堤真一が良すぎ。観なけりゃ絶対に損するよ。
理性と感情ということについて、考えさせられる本だった。感情が深くないと、理性によってものごとを突き詰めることはできない。ミステリとしても楽しく騙されて、満足だった。 
命懸けになることって自分には今後あるかなと考えた。
一気に読める本。一件、あまり意味がなさそうだと思っていた描写も事件と関連があったりと感心できる内容。
私のヴァイオリンの「ガリレオ」という名前はこちらのガリレオからです（名づけ親は私ではないです）。いや、テレビの福山雅治？ガリレオシリーズは長編以外はあまり面白くないと思ったり。
刑事と天才物理学者VSある女性と天才数学教師、犯人Xを探す者達とそれを隠そうとする者の推理物語。初めての東野圭吾だが非常に楽しめた。それは二人の天才とその周りの人脈描写が非常に巧みだからではないだろうか。要するに出来事の流れがつかみやすい。クライマックスの女性の描き方、彼女を信じていたのは数学教師石神だけでなく読者の私もそうであったため酷く石神に共感でき、彼の儚さが伝わる作品だと感じた。
面白かった！ 三宅監督の"カニと修造"理論を思い出してニヤッとしました。 わかる人にはわかるはず。
石神さんー。・゜・(/Д`)・゜・。泣きました…。
感動､東野圭吾を好きになったきっかけの本、 最高!!
なんつーか色んな愛の形があるんだなぁと・・・
4時間ほどで 読み終わりました( ･`ω･´)！ ガリレオシリーズ ドラマも原作も知らなくて しかも東野圭吾初めてっていう わたしでしたが 超面白かったです！  物語の結末が全く予想と 違っててびっくり（笑）  これから ガリレオシリーズ 読んでいきたいです:-P
今回は長編、そして心情を絡めたトリックで読みごたえありでした。石神の愛情は歪んだものとなってしまったけど自分に生きる意味をくれた靖子のために殺人を犯す石神の根底を流れるものは純愛で、ある意味とてつもないラブストーリーのようにも感じました。湯川先生の苦悩もぐっときたり。今度はDVDで観たいと思います。
東野圭吾初挑戦。東野ファン投票１位の本書をチョイスしてみた。なるほど、気がつけばぐいぐい引き込まれ一気に読破。２時間ドラマ的な作品でした。
見返りを求めずただ与えるだけのものが本当の愛である、という言葉をどこかで聞いた。飴玉を転がすようにその言葉を舌先に乗せて転がしてみる。そんなこと、絶対にできない。愛すなら愛してほしいし、愛した分と同じだけ愛して欲しい、と思うのは我が儘でもなんでもなく、必然的なことなのかもしれない。その必然性すら飛び越えて、見返りを求めず愛することさえ出来れば良いと思える彼の、そのやさしさとも狂気とも似つかない感情は一体どこへいくのだろうか。気付いたら一気読みしていました。次は映画を観ます。
若干、凝りすぎかもしれませんが、登場人物もそんなに多くなく、サラサラと楽しく読めます。 なぜ、石神はそこまで、献身的になれたのか・・。途中から、ずっと頭のなかで残っていました。 なぜ、献身的なのか謎めいていたので、結末は悲しかったのですが、「ああっ、なるほど」ってスッキリ。 はじめての、ガリレオ。他のシリーズも読んでみよう。
たくさんの視点があって石神の視点もあったのに、真相は最後までわからなかった。今までの作品とは別で化学的なトリックでもなかったけど、今回のトリックが1番面白いと思った。結末は悲しいですね・・・
犯人がわかっているのに、最後はすごい！！そうなのかと思わせる話でした。終わり方もよく、非常に面白かったです。
ガリレオシリーズの長編。やっぱり長編のほうが好き。この本から、福山さんが喋ってるイメージが湧いてきた。
やはり東野さんの最高作品、好きだ。石神がデザインした方程式は難しい難題。世の中で人性はいちばん簡単な公式、しかし、難しい公式。人性を使うのはすべて難題を解決する、でも、いろいろな難題もつくる。最後、献身は人性だと思ってる。
先に映画版を見ていたので、オリジナルとの差に気を付けて読みました。でも、途中からそんなことはどうでも良くて、ただただ物語にのめり込んでしまいました。余りにも苦しい愛。今よりもっと若かった頃、愛について考えていた無垢な頃 、誰かを愛することに打算や疑いを持たずにただ想いを捧げられる、そんな頃を思い出しました。トリックも素晴らしく、この犯人を描くのに最適でした。この証明は美しかったです。 映画の堤真一もいい！
容疑者目線で語られるので、ドキドキ感が半端ないです。数学の話になぞられた物語というところにも、好感が湧きました。ミステリでいうところの、時系列の構成が恐ろしくうまかったと思います。
★★★★★★★▲☆☆７．５
数年前に映画を先に観ました。順番が逆になりましたが、本作を読んで改めて面白いなと感じました。本のほうが、切なさが出てて個人的には好きです。でも、映画版ももう一度観てみたいと思いました。個人的満足度：A
再読。結末を知りながら読んだので、石神の健気さに途中から泣けてきた。ラストの靖子さんのセリフで号泣。
石神の容姿が『ずんぐりした体型で、顔も丸く、大きい。そのくせ目は糸のように細い。』って、全然堤真一じゃねーぞと読み始めてすぐにツッコミをいれてしまった。まあ湯川先生もドラマと全然違うけど... トリックはなるほどだが、愛？なんか違うような気がする...
映画より小説の方が面白かった．最後の結末については全く予想がつかなかった．
泣いた。
読んだ。ボロなき。靖子さんと同じく、読者である私も何も知らなかった。最後の真実でドキイッと衝撃を受けた。東野圭吾、やはり天才。
まさかの展開ですごく楽しみました。事件の真相には想像以上の展開がまっていて、こんなにいいいみで裏切られ、切ない気持ちになるとわ！？やられたっっっ(&gt;_&lt;)っめかんじです。おもわず、再読しました。これだから推理小説はやめられない。
初めて読んだ東野作品です。本屋の東野ランキング1位だったので読んでみましたが、最初の数ページ読んであれっ？これ知ってる。おそらくドラマか映画でも観ていたんでしょうね。しかしスラスラと読める文章に好感が持てました。何より良い人を書くのが上手いなと感じさせる1冊でした。
映画も泣いたけど、本も泣いた
そんな面白くなかったです。 愛ってそういうことなのかなとも思いました。 トリックが分かった時も「で？」って感じでした。 この人の作品は合わないのかもしれません。
ガリレオシリーズ第3作目にして初の長編。第134回直木賞受賞作。ミステリは少し苦手だけど読みやすかった。そして読後は呆然としてしまった。気持ちが高ぶって本の世界からしばらく帰ってこれなかった。湯川が石神の本当の犯行に気づいた所から最後まで泣きながら読んだ。ミステリを読んで泣いたのは初めてだと思う。靖子が出頭したのは石神のためではなく、美里のためだったと思う。靖子の利己心には腹が立ったけど、母であろうとした最後には救いを感じた。こういう作品と出会うために本を読み続けているのだと再認識した。
献身的にエモってた。
草薙刑事が嫌らしいうえ、容疑者の心理で読ませるのか、一言一句に緊張していました。 さらに、思いも寄らない展開には驚きで、トリックの面白さは圧巻です。
初めの伏線が実に重要で1行も見逃せないってこのことでした。
最後の結末にぞっとした。石神の靖子への愛情は想像していたよりもものすごく大きくて、切なかった。
再読。トリック自体の衝撃性も素晴らしいけど、それが「深すぎる愛」というストーリー展開のメインに直結していて感動を生み出してる点でミステリー、エンターテイメントとして類をみない名作だと思う。終盤は涙なしには読めません。
探偵ガリレオシリーズを順番に読んでいこう！第三弾。この本を読みながら、KOH+さんの「最愛」の歌詞を何度も思い出しました。
話の持っていき方が匠で読んでいて面白かった。こんなにワクワクした気持ちで本を読み進めたのは久しぶりです(*^^*)
ガリレオシリーズ2作目を飛ばして、昔買ったまま放置してあった本作を読んだ。映画化もされた為、タイトルは耳にしたことがあった本作。登場人物それぞれの心境に深く入り込んで読み、最後に明かされるトリックには驚かされた。湯川先生の葛藤が、心に染みる。
ガリレオシリーズで長編。あっさり読めて、なるほど。。。って感じのストーリーでした。
読む手が止まらず徹夜で一気読み。まさかのラストに驚きが隠せません。。でも石神の靖子に対する愛の深さには胸を打たれました。。数学苦手だけどちゃんと勉強してみようかな。
※ネタバレ注意※やられた!予想外!数学できるのいいなあーと思った← 自分の生きる目的・動機となった人を、最後自分の策略が見破られたせいで、結局幸せにはできなかった＝自分がその人の役にたてなかったと知ることほど、辛いものはないと思う。最後の最後で石神はまた自分の存在価値を失ってしまった。結局誰も幸せになれてないのがすごく悲しい。技師さんの死が無念でやりきれない。
久々に「やられた！」と思わされた！　湯川が真相を語り出した時に、一見不要に感じられたあのシーンの重大性に気付かされた。　石神の純粋だけど不器用過ぎる愛の形に心を打たれ、ラストでは目頭が熱くなった。
『愛』の形が変です。天才であるが故か。凡人の平凡な暮らし程、幸福なのだ。しかし、頭良過ぎてもそれが、解らない。つまり、その使い方が解らないのだ。寂しい物語でした。
映画もみたけど最後はなんか泣きそうになってきてしまったT^T
刑事物。ストーリー自体は割と平坦だけど、トリックが面白くてヤラれた感が良かった。ただ自殺願望万能説と罪の重さに苛まれて理論で話がダイナシなのは個人的にはかなーり下らない。これを読んだ後は人殺しからスターダムにのし上がろうとする映画『シカゴ』を見ると面白いかも
最後の方は特に先の展開が気になり、スラスラ読めた。本当に良くできた作品だった。
韓国版の映画を見てから原作を読んだが、実は結構違っていてびっくり。本は推理の過程が細かいところが面白く、韓国版の映画はラブストーリー要素が強かった。どっちがいい悪いではなく、どっちもそれぞれ面白かった。 
ガリレオシリーズ初読み。テレビも映画も見たことがないのですが、今さらながら読んでみました。面白くて一気にページが進んだ(^^)　ガリレオシリーズ、最初から読んでみようと思います。
CXにガリレオ先生が帰ってくる、ということで読み始め、あっという間に読了。ガリレオ先生の関わる事件って、切ないんだよなぁ…。
誰も救われないな…トリック、会話の駆け引きは面白いしが、読んでて心苦しくなった
映画を先に見て結末知っていたので読む気はなかったのですが、ラッキー５５さんに薦めていただき読了。ラッキー５５さんに感謝です。これは結末知ってようが読む価値ありです。映画では構成に感動して原作ではいろんな想いに感動。工藤さんもいい人やけど邪魔。あと全ての元凶は富樫やー!!!
読みたいと思いつつなかなか読めていなくて、今回初めて読みました。展開も知らなかったので、始終ドキドキしながら読めました。石神の精神力と頭脳に脱帽です。あんなに深い愛を持っている人を私は知りません。そして、そんな彼の愛情と頭脳が今回のような形で使われてしまったことが、非常に残念で、切ないです。湯川の、好敵手に対する思いと苦渋の描写が今までに無くて面白かった！
 まずは、原作そして映画なり、ドラマを。という主義なので、結末を知って読む、しかもミステリーって、少し魅力が薄れて残念でした。 でも、最後の謎解きと石神さんの愛に感動。東野さんは作品が多いので、好きなものも、あれ？ってなものもありますが、これは本当に素晴らしい〜   
石神さんが切なすぎました。その頭のよさを殺人なんかに使ってほしくなかったです。でも石神さんにとって花岡親子を救おうとした間は幸せだっただろうし…。映画の配役ぴったりだと思います！
話題作って得てして、期待してた程じゃ・・・というのが多いですが、本作は期待してた以上に楽しめました。石神の靖子に対するとてつもなく深い愛情、湯川と石神のふたりにしかわからない友情、工藤と靖子のオトナの恋愛感情、靖子と美里の親子の心情、湯川と草薙の友情、いろんな想いが絡み合って物語に深みを加えています。悲しいほどの純粋な想いにラストは泣いてしまいました。面白かったです。
途中のホームレスの描写で１人足りないと思ったら、想像もつかないトリックだった。美里は事件より工藤のことで悩んでたのかな。石神の靖子への好意も始めから気付いてたような気がする。
はじめての東野作品。映像とかでもっと洗練されたものかと思っていたら原作は結構泥臭かった。終盤の追い込みがすごかった。神々しい純粋さを目の当たりにした。著者のいくつの時の作品だろう。人生のまたは日々の乾き具合がいい塩梅に織りなされている。真空状態の周りから救われるには空しさの濃縮や真実の正体の追求ではないはずだ。
石神の最後の場面が衝撃的でした。今回は湯川や草薙がメインでなく、石神の顛末を最初から最後まで見ている感じでした。最後はほんとにやるせない。湯川と再会しなければ…と、いけないことなのに、もう一つの人生を歩めた石神を想像してしまう。
やっぱりすごい深い愛だなぁと思う。だけど、靖子ってそんなに魅力的なのかなぁ。工藤さんにしても石神にしても何に惹かれたんだろう？靖子はどうするのが正解だったのかな。石神の気持ちを思って幸せになるべきだったのか、自首してつみを償うべきか。この場合、石神のしたことは無駄になるわけで、この先石神を苦しめることになる…んー、靖子さん嫌い。
自首するしかないと頭ではわかっているけど娘のことがある、そこへ話をもちかけられたらやはりそちらへかたむいてしまうものだと思う。結果は牢屋にはいる人、殺された人がそれぞれ一人増えただけだったがそこまでの内容は濃かった。石神の愛情はすごいとしか言いようがない。彼のストーカーの演技を読んでいる時には頭が真っ白になって本当に同一人物なのかと思った。靖子に関しては結果論ではあるが殺害後すぐに自首しなかったがゆえに彼女自身や娘美里への心身の負担が大きくなってるのではないかと感じた。
●ブックオフ
自分が靖子だったら、自首するかしないか・・石神のしてくれたことを無駄にしてはいけない気もするけど、真実を知ったうえで普通に日常生活もできるかどうか・・。 悲しいし、悩ましい読後感。カナナヤ。 あとは数学が理解出来たら楽しそうだなと思ったりした。
この本の一番の魅力は、事件の裏側の人間心理を見事に描ききっているという点。そして、それこそが東野圭吾の得意とする面でもあると思う。そしてトリックも秀逸。映画しか見ていない人は、ぜひとも読むべき。
読み終わってからタイトルの意味が心によく沁みる。何が正しいかなんて誰にも分からない。自分が正しいと思ったことをするしかない。
4
最後の結末にびっくりした!!面白かったけど、悲しい話だった。トリックがすごいと思う。
とても哀しい話だった。読み進めるほどに愛を知る。無償の狂おしい程の愛。天才数学者の石神は、想いを寄せている隣人の靖子とその娘が前夫を殺害したことを知り、2人を救うため完全犯罪を企てる。しかし、その謎に石神のかつての親友の物理学者の湯川が挑むことになってしまう。難しい理系の話も分かりやすく端的に書いてあるため、すっと入ってくる。なんとなく読み進めていたが、ラストに近づけば近づく程泣かされた。伏線の張り方も相変わらず素晴らしいと思う。
最後の最後、最後の１行まで気が抜けなかったくらい面白かった。東野圭吾さんは理系頭脳でありながら、文才もありで羨ましい。きっと頭の中できちんと整理できる人だと思った。
この小説の面白いところは、オチやトリックもだけれど、事件は最初の数ページで起こり、その後は特に事件自体が進展することはなく、定点観測的に事件の階層を一進一退明らかにしていくところだった。  ───「あの試験の本質は素粒子論にある。だからそちらからアプローチしてほしかった。物理論の試験だからといって、ほかの理論を無用だと決めつけるな。それではいい学者になれない。思い込みはいつだって敵だ。見えるものを見えなくしてしまうからな」（p.286）
ドラマのガリレオは見ていましたが、本は初めてです。テンポが良く、最初からぐんぐん引き込まれて一気に読み切ってしまいました。石神の一途過ぎる想い、そして大胆且つ巧妙なトリックには震えるものがあります。自分の人生を劇的に変える出会いというのは、やはりそれだけの力があるのかもしれないとしみじみ感じました。他のガリレオシリーズも読んでみたいと思います。
直木賞　134　どうしてそこまで。
★★★★☆ 思い立って再読。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」には、じ～んと来ました。また、特筆すべきは、これだけの名作なのに、実に読みやすい文体で書かれているということです（東野作品全体にいえることですが）。石神、湯川、草薙の友情も、きっちり描かれています。
天才の考えることはわからないけど、人って大事な人を守るためなら人殺しだってやってしまうのかな、と思った。
先に映画を観てしまったので、オチは知っていたのですが…改めてすごいトリックだなぁと感心してしまいました。あまりにも悲しすぎる結末…どの選択が正しかったのかはわからないですね。元旦那のせいで、みんなが不幸になったってこと。これを言っても仕方ないけど…。
映画だと、柴咲コウが出てくるけど原作はそうではなかった。湯川の葛藤が良かったし、石神の愛の深さも凄かった。
映画を思い出しながら読書。最後のシーンの堤真一と松雪泰子を思い出したら大号泣。世界でいちばん好きな映画がいちばん好きなミステリに変わった瞬間でしだ。切ない。
物理学者湯川が、かつての学友で天才数学者石神の巧妙に仕組まれた隠ぺい工作を解いてゆく。靖子のストーカーめいた事が現れたときは、正直ゾッとしたが、それさえも計算された事だと知ると、それはそれで哀しくなった。だけど、親子を守るために、全く無関係の人を殺めた事には同情の余地なし。自首をさせて、普段から元夫からの暴力が酷かったよと証言してあげて、正当防衛という方に持って行く手伝いをしたら、幸せになれたんじゃ…と元も子もない事を考えて、ごめんなさい。というか、社会に対する対抗とか、挑戦の思惑もあったのかな？
◎
読み始めから悲しい結末を予感していたものの、想像を越える悲しみの結末。
容疑者Xがじわじわと追い詰められて最後に湯川と対決して捕まる話？なんて最初は思ってたけど、もちろんそんな単純な話じゃなかったです。湯川と石神の関係、よかったのになぁ。靖子さんもこんな事がなければ幸せになれたかも知れないのに。無念・・・。
文章や会話のテンポの良さ、ストーリー展開とトリックもさすがの一言です。やはり一流のエンターテイメントここにありと感じさせてくれます。こんなことが無ければ、２人の人生がすれ違ってさえいなければ、湯川と石神のライバル対決をもっともっと見られたかもしれないのに、と思わされました。でも、生きる意味を見失った石神にとって、靖子と美里への献身こそが、生きる目的そのものだったのだから、こうなることは必然だったのかもしれない。
初読時、天才石神の献身に涙した。 再読時。名もなきホームレスの献体に涙した。
切ない、悲しい。タイトルも秀逸。
長編は、たのしめます。容疑者ｘの人生は、なんて切ないんだろ。読み終えてタイトルの重みにずっしり。中盤までの違和感は、容疑者Ｘのトリックにかかっていました。犯人がわかってからのコロンボスタイルでこの面白さはさすがです。
まさしく「献身」。石神がここまでする理由は、あえて投獄されることで無意味な時間を過ごさなければいけない日々から逆に開放されるためで、靖子のことは利用したのではないかと穿った見方をしてきたが、ここまで純粋とは。石神の過去にはほとんど触れられていないが、初恋だったのかもしれないと想像した。
頭がいい人の考えることはわからない。でも、面白かったです。ドラマと湯川のイメージが違いすぎる。私はドラマのイメージがあんまり好きではなくて。でも、原作の湯川は好きです。ドラマの福山のしゃべり方が嫌だ。だからドラマは見てなかった。イラッとする。石神とか一途なのかなぁって。私はそこまで一途にはなれない。他人より自分が大事だから。他人によくするのはいつかそれがどこかで自分に返ってくることを期待してるから。下心。東野圭吾はやっぱりすごい。
【所蔵】我が家の女性陣は今｢福山｣ブームで、本当に３歳の末っ子ですら｢あ〜ガリレオ♪｣と瞳をハートにしてます。んで今一番見たい映画がこれなんだけど、邦画の字幕付きは県内ではなかなか上映されなくて、ＤＶＤが出るまで待ち切れず、先に原作を読んじゃいました。一番心に残ったのは｢人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある｣何か、これからの人生で、繰り返し繰り返し、思い出しそう(思い出したい)…。(2008.11.6)
評判通りの面白さ。石神が仕掛けたトリックはまさに驚きで、人間味のある湯川も良い。それにしても（ネタばれになるが）愛する者のためには罪のない人間もアリバイ作りに利用し殺める石神は純粋だがとても冷酷。そもそも情状酌量の余地のある事件なのだし、自首を促していれば靖子母娘を余計に苦しませずに済んだのにと思うと罪深い。
数学者vs物理学者の頭脳戦の割に、シンプルなトリックに誰も気づかなかったというだけで、お茶を濁された感じがする。また、不器用な人たちの愛情を描いた小説としても掘り下げ方が浅くて、確かに凄い献身だけれど、どうしてそうするのかが伝わってこない。「娘」が引き金を引いた重要なキャラなのに、ほとんど物語の中に居ないなど、「愛する」側は行動のみで心情がなく、「愛される」側に至ってはほとんど何もない。その意味でストーカー的な愛だとも解釈できてしまうのだけれど。わかりやすい物語だが、焦点が全くわからない。
人を愛することはその人を守ること、その人の幸せを祈ることなのかな。なんだか悲しい結末でした。石神さん、私はすごく素敵な人だと思いました。
☆☆
面白い！ この一言しか言えません！！
ガリレオシリーズ初の長編。深すぎる愛情に怖さを感じつつも、その行動の全ての先に1人の女性がいるという事実があまりに人間臭く、表現しがたい悲しみに襲われた。読み終えたときの、空虚感はシリーズ初。最後の慟哭のシーンにすべてが吸収される感じ。
深すぎる愛情がゆえに生み出されたミステリー。常人はあらゆる感情があるからこそ、他人に理解されるのだと改めて知った。極度のロジカル人間の石神さんも最後の最後で感情を見せ、理性と感情というテーマの面白さを感じた。
4.75
今さらながらガリレオシリーズにハマって３作目。初めての長編でしたが、気付いたら一気読みしていました。今までと違って湯川に人間味が出てきて、取り巻く人物も感情がとても深い。まさに湯川VS石神だった。天才物理学者と天才数学教師、でも愛という非論理的なものが全ての根本になっている。人の愛し方って本当に深い。トリックには鳥肌でした。東野さんは以前から人気があったけど天の邪鬼なので小説も映画も観てませんでした(^-^;でもふとしたきっかけでガリレオシリーズを最初から読み始めてから止まりません。これは納得。。。！早く
ガリレオシリーズ第三弾。相変わらずテンポがよく読みやすかったです。内容はタイトルから朧げに想像はしていたものの、あまりに切なくて哀しかった。彼女を守る為の恐ろしいトリック。犯した犯罪は許されないけれど、ただ一人、それを見抜いた湯川の苦悩も辛かった。石神…お前、お前という男は本当に。
面白かった。石神凄いね。そこまでしちゃうんだ。悲しい。
ただただ切ない
面白かったです。しかし切ない話ですねえ。献身というタイトルから、そういう流れなのかなと思ってはいたのですが。トリックは衝撃的でした。まさか、という感じ。でも、許されることではないし、あのラストは納得です。悲しいですけどね。
舞台を見る為に読み始める。ラストは泣いた。
映画を観ていたので、話の成り行きは分かっていたけど、原作読んでみるとやっぱり切ない。タイトルの「献身」という言葉が身に染みる。最後の気持ちが揺れ動く様が、読んでいて辛い。石神にとって、温かい光だったんだな。
ガリレオシリーズ３作目。第6回本格ミステリ大賞、第134回直木賞受賞作。長編ながら、中盤もだれることなくさくさく読めた。事件の真相を読んでる時、トリックが想像以上で震えが止まらなかった。さすが東野圭吾。
え？！そーゆうこと？！っていうトリックはさすがの東野圭吾さんの作品。でも、「秘密」「手紙」「流星の絆」「パラレルワールドラブストーリー」系のお話、あの世界観が好きな私には、この「容疑者Xの献身」はまた読みたいなと思えるものではなかったかな。映画は見てみたいかも！
石神のトリックに圧巻。石神の献身に感動。
金の無心に現われた元夫の富樫慎二を、花岡靖子は自宅のアパートで殺してしまう。母と娘のつましい生活もこれで終わりと思われたとき、ドアホンが鳴り、隣に住む数学教師の石神哲哉が手助けを申し出る。発見された死体の捜査に、警視庁の草薙刑事と、彼の友人である帝都大学物理学准教授の湯川学が関わらなければ、石神が講じた恐ろしくも悲しいトリックが暴かれることはなかったろう。石神は、最後に湯川にも難問をぶつける。謎を解き明かすのと、謎を謎として残すのとでは、どちらの効用が大きいか。対峙する２人の天才、その姿は実に辛く切ない。
久しぶりに本を読んで涙が出た。ひたむきで純粋な人柄が胸をうちました。大切に想う人を守るためにそんなことまでして追い込んでいたなんて、、、。
あまりの重さにしばらく感想が書けなかった。結論…これは石神の許されない愛の小説だったのだということ。東野さんのミステリーは「愛している」という言葉を使わずに描かれた健気さの上にミステリーが描かれていて、だからこそ引き込まれずにはいられない。石神の愛は計算されつくした自己犠牲だった。他人の命を奪う行為はけして許されるものではないけれど、石神が長い間　向き合ってきた孤独の深淵を明るく照らした一条の光をどれだけ大切に思っていたかが最後のシーンで読者の心に重くのしかかる。
石神さんすごい。気づかなかった…しかしやっぱりラストが悲しい。あっこでなにか抱えながら幸せになろうとするのって、あたしできないけど正しいのかどーかわかんない。ー人は時に健気に生きているだけで誰かを救っていることがある。
これは予想もしなかったトリックね。とても面白く読めたわ。それだけに、この物悲しいラストは本当に考えさせられるわね。
直木賞受賞作。東野氏のテンポのよいストーリー展開や描写力は、さすがです。 天才数学者の石神が企てた完全犯罪は見事だし、それを解き明かす主人公で天才物理学者、湯川も小気味いい。 以前、映画を観たので、頭の中で光景が映像化されて、すらすら読めました。ただ……重箱の隅をつつくような難を敢えて言うなら、あれほどの事件を起こす動機が少し弱いかな…　でも、読めば絶対に楽しめます。♪
まさかの展開。奥が深いと思った。そして切ない。
これ以上ないアンハッピーエンド。もちろんストーリー的にはとても面白く、トリックの意外性も期待を裏切るものでは決してありませんが、読後感が辛くて辛くて・・・謎解きをした湯川が憎らしく思えたほど。
ガリレオシリーズを舐めてました。 堤真一と福山雅治が映画やってたのかと思うと、ああ！見たい！
ラストが切なすぎてツラいです…面白くてグイグイ読めました。でも終わり方は救いがほしかった。。
人気作品ということで、文章を噛み締めて読んだ。  冨樫が見せる靖子への執着心、石神の靖子への愛情、靖子の工藤への恋心、湯川の石神に対する友情、草薙と湯川の友情、最後に靖子から石神への情。  東野氏の心理描写にはつくづく感銘を受ける。
ある疑問が彼を救い、純愛は生き甲斐を生み、そして究極の献身へと変化していく。頭脳明晰で天才的な数学者だったはずの石神にとって唯一、最後の最後でありえない答えを出されてしまった。彼にとってそれは他人に計り知れないほどの絶望だったと思う。ラストがあまりに辛すぎて、しばらく考え込んでしまった。また巧妙に仕掛けられたトリックの真相が明かされていく件は、難解な数式を次々に解いていく様を見ているような清々しさがあった。しかし、そこまでのことをしてしまった彼の想いがあまりに哀しかったので、救いのある後日談が欲しかった。
献身の意味は想像して読んでいましたが 想像以上の献身でした。
はじめのうちはルックスのイメージ的にも石神さんに全然感情移入しなさそうで安心してたんですが、途中からダメでした。めっちゃすごい人。そしていい人…。湯川さんとの対決が予想されて読み進めるのが辛くなってしまいました。 そしてラスト。私にはこれ以上ないバッドエンドに映ったのですが…。
泣くかと思った。無垢で純粋な愛情が痛い。正気と狂気ってこんなに紙一重なんだな。「なんでだよぉ」でやっと人間味を感じた。
さすが有名だけあって面白かった。まさに献身でした…（つД｀）映画の方も観てみようと思います
石神の愛を受け止めてほしかったな。
スリリングで一気に読んでしまった。物語のテンポの良さ、トリック、終盤のたたみかけるような急展開など、一級のエンターテイメント。ただ東野作品はいつも登場人物の行動にちょっとした違和感を感じる。都合の良い場面で唐突に理解を超えたような愛とか執着が出てきて、純愛、泣ける、という評価には、うーん、という感じ。
おもしろかったです。探偵ガリレオシリーズの長編。ガリレオの湯川と石神は大学時代の親友？ということになっています。生き甲斐というものがどれだけ大事なのか。石神は哀しいくらいにそれを体現します。ただ、そのために一歩突き抜けてしまうのはどうなのか。それほどの思いなのか、それでも突き抜けないのがあるべき姿なのか、それは人それぞれなのかなぁと思います。映画を先に見てしまったので、小説を読んでいても映画がちらつきますが、それでも充分おもしろい。
ここまで人を愛せるということは並大抵のことではないとは感じた。また、出会いからの流れでこのような結末になるのは運命だったのかなとも思った。一言で感想を言うと………切なすぎるわ！！！
一気に読まされた。あっさり殺人事件が起き、隠ぺい工作が行われ、警察に追われる身となる。あっという間に警察が一歩一歩近づいてくるような刑事コロンボ型サスペンスの緊張感。ぐんぐん読ませる。すると、終盤に来て大きなサプライズが待っている。読者にすいすいと一定方向に向かわせておきながら、途中でがらっと思わぬ方向に展開させることができるおもしろさ。主人公の孤独な、一方的な、キャッチボールのない、ともすれば自己満足的な愛情。ストーカー行為や「献身」でしか表現できない愛情。現代日本で共感されやすい感情だと思う。
ラストの展開と同時にタイトルの意味を理解して二重に驚きました。庇おうと思っている相手のために自らの退路を断つ、ここまで行う石神の愛の深さと聡明さに胸を打たれました。
映画も観たい。
おもしろい。
東野圭吾さんってスゴイ！スラスラ読める感半端ない。ストーリーに引き込まれていきました。誰のファンかって、石神哲哉でしょう！！！彼の頭の世界の話だ。彼を救いたい気持ちになった。ポピュラーな一冊。誰にでも読んで欲しい。
映画を先に観ているので、その印象が強い。 石神の無償の捧げ愛には本当に感動する。相手はそう思っていないかも知れないけれど、こちらが勝手に救われている、そういう事はある。結果として、湯川がいてこの事件を追ったのは、石神にとって良かったのか悪かったのか。難しいかも知れないけれど、皆が幸せになっていて欲しい。
こんなに悲しくてせつな過ぎるミステリーは初めて読んだ。 両親以外からの深い無償の愛はそうそう存在しないと思っていたけど… 相手の本当の幸せを望む事は素晴らしいが、できればみんなが幸せになれるプログラムを組んでほしかった。 誰かの不幸の上に乗っかった幸福は決して心地いいものではない。
「隣人愛は善である」の反例。
石神さん、あなたは花岡親子に会うことができて、モノクロからカラーの世界に変わったのですね。神様は不幸です。石神さんはそんな2人をただ見守っていたかっただけなのに。花岡親子もつつましく暮らしていただけなのに。こんな優しく真面目な人間に試練を与えるの？石神の優しさは、泣いた赤鬼に通じるところがあると思いました。本当に出会えてよかった1冊でした。
殺人のむなしさがこれほど全面に出ている推理小説はそうそうありません。倒叙ミステリなので、事件にかかわっている人物ははっきりと示されています。そのため、主要人物たちの不安や苦しみがぐんぐんと伝わってきます。石神のやっていることは、もはや『献身』という言葉には収まらないほどの深い愛を携えていました。だからこそ、ラストはよりいっそう悲しいものになっています。
せつない終わり方で感動しました。友情や、愛情を感じる本でした。
★★★
ずいぶん前に映画を見て面白かったので、いつか原作もと思い、漸く読めました。石神のルックスのギャップが大きかったけどストーリーはやっぱり良かった。改めて映画もよく出来てたなーと思った。
タイトル通り、xの献身だった。せつない。。。
いろんなひとにおすすめされて読んだ小説。それだけあって、やっぱりおもしろかったし、トリックも考えつかなかった。なにより最後は切ない。さすが東野圭吾という作品でした
衝撃の結末。最高に面白かったです。
『容疑者Xの献身』...読み始めて暫くして、このタイトルに物凄いセンスを感じた。さらに読み進めると、ページをめくる手が止まらない程に様々な出来事か起こり、最後まで楽しめた。ガリレオシリーズ初の長編ということで期待していたが、期待通りの内容だった。近いうちにDVDも見てみようと思う。
5分の4くらいまで、科学の話も少ないしいつもの湯川の話と違って物足りないな－と思って読んでいたところ、最後に一気にすごい展開に。よく出来た話だったと思う。
シリーズ第三弾。映画を見ていたのでストーリーは知っていましたが、登場人物それぞれの気持ちがより伝わってきて切なくなりました。石神さんの愛情は本当に深い。
すでに映画で読んでいたのでストーリーは知っていたのですが、何度この物語に触れても「自殺をとどまらせるだけの魅力を持った人ってすごいな」と思います。また、そう思ってくれる人に出会えたあの親子も羨ましい。石神にとって引越しの挨拶がまさしく人生が華やいだ瞬間だったんだろうなぁとしみじみと思います。トリックもすごいですが、そういう瞬間を切り取った小説に出会えてよかったと思います。
久々に一気読み。おお、そうくるかーｗ、見事に引っかかりました。不退転の決意は恐ろしいですな。被害者は可哀相ですが…。 石神と湯川が再会し、石神が湯川土産の数学の問題を徹夜で解くのを寝ながら待ってる湯川の件が好きです。恋の努力をかつての友情が破綻させるのが悲しい。
「秘密」に続き２冊目です。 とても読みやすくどんどん読めますが、どうも感情移入できなくて引き込まれることなく終了。 ３冊目に期待です。
「凄い」の一言。石神の愛する人を救う為の壮絶なトリック。それが、分かった時の爽快感はたまりませんでした。しかし、そこまでした計画も愛した人は汲み取ってはくれなかった…。石神の計画は完璧だったのに。
良くも悪くも非常に判りやすい構成で、東野圭吾らしい丁寧な作品。だが東野の中ではあまり完成度が高くないと個人的には思う。”どちらかが彼女を殺した”のような、もう少し突き放した感じの作品が自分好みなのかもしれない。それとシリーズものの制約があって内容的に損をしていると感じる。(売り上げ的には得をしているのだろうし、その辺りも東野らしい打算的な印象を受ける。)
ミステリーとは別に心理描写が多く描かれていて（東野圭吾はもともとそんな感じですが）面白かったですまた何度も読めそうな感じです。
石神の咆哮にも似た慟哭、それを解する湯川の心情。 
８２点　あそこまでやるのだったら、最初の殺人の時の死体を発見できないようにすることはできるだろうって、思ってしまう。。
救われない話ですね。ラストで胸が詰まりました。
映画の方を先に見てから原作を読むと、どうも印象的なシーンが目に焼き付いてしまっていて、特に短編では映画やドラマの方が気になってしょうがないけれど、容疑者Xに関しては、どちらも素晴らしい出来。配役の外見は異なるにせよ、映画の魅力も十分だったから見ていない人は是非。とはいえ原作のすごさはトリック。僕がこれまで読んだミステリでは初めての、真実を語っても崩れないアリバイというのが見事。それに数学的要素や愛情、友情という情理を織り上げた日本ミステリの大作。ラストの会話には誰もが胸を打たれ涙するだろう。素晴らしい。
トリックが凄いと思いました。読み進めるうちに私も解いたる！と思ったのに・・・悔しい。一人の人を愛しぬく、石神のその姿勢は石神の数学への姿勢に重なってるように感じました。愛する人を完璧に守る、人を想う強さと湯川の親友を失う痛み。何度も読み返したくなる作品だと思いました。
天才数学者石神と物理学者湯川の葛藤が展開し刑事である草薙は立場がない傍観者。石神の靖子に抱く偏し的な恋情に驚く。
数学者＝優れた犯罪者？
愛なのだ。狂おしいほどの愛なのだ。純愛なのかもしれないが、狂愛なのかもしれない。それは、誰にも分からない。しかし、誰よりも誰よりも、人を愛した男なのだ。
推理小説ですが、登場人物の心理描写というか、感情のやりとりにひきこまれる本でした。トリックがわかってもそういった面で何回か読んでも楽しいんじゃないかと。  人のために生きるってのは相手への見返りとかそういった次元を超えたものなのかなー。と思いました。その表現の仕方は様々ですが、犯罪は犯罪でしかないと、登場人物が解決に向かっていくのも素敵だなと思いました。  それにしても、高校生が数学のテスト中に今思うことを自由に書いた答案に対しての言った本人の気持ちが知りたかったなと。何も思わないのかなー。
映画で何度も見たにもかかわらず、読んでも号泣しました。石神さん、すごく素敵。切ないなー。
先にガリレオのドラマを見てしまった為にどうしても福山雅治が頭にチラチラ。でも、本だけ読むとイメージが違いました。最後の展開には驚かされました。
映画で内容はある程度承知していました。ですが、実際に原作を読むともう石神のキャラクターに感嘆しっぱなし。 原作の石神は丸顔の頭皮が乏しい冴えない天才。 合理性と理論性を重視する主義で、そんな彼の靖子母娘に対するその深い愛情(？)には驚愕の一言。 あまりに彼の愛情が深すぎて、愛情と表現すべきなのか悩むが・・・ また、工藤の存在が石神のキャラクターを際立てていると感じた。
以前から気になっていた本でしたが、なかなか機会がなくて読めませんでした。映画も観ていません。まさかまさかの連続で、引き込まれてあっという間に読んでしまいました。読後は、虚しさが残りました。さすが直木賞を獲った作品だ。
何年振りかのガリレオシリーズ。映画版を先に観ていたせいか読んでる最中、ずっと頭の中に福山雅治&amp;堤真一&amp;松雪泰子がぐるぐる回ってた。石神がここまで好きな人の為に尽くすのは凄いと思う。切ないね。
石神さん、いい人すぎる… 私も、靖子さんの立場になりたい…
現代の推理小説は好き嫌いからあまり読まないが、屍体入れ替えトリックを犯行日時をずらすために使っているのが新鮮で良かった。顔のない屍体が出れば読み慣れた読者はまず身元を疑うものだが、花岡親子の犯行描写、石神の分かり易い出頭計画、そして読者自身に始末の難しい死体をもう一つ増やすメリットの無さを考えさせ疑いを後半の勤務表のくだりまで見事引き離している。ただ、全体を通して登場人物に惹きこまれる要素はこれといってなく、献身というよりはホームレス殺しの罪が目立つ。殺人なのだから犯人が身勝手なことは当然かもしれないが。
東野圭吾の中でかなり評価高かった割にはそうでもなかった
｢この世に無駄な歯車なんかないし、その使い道を決められるのは歯車自身だけだ。｣たったこれだけで心が通じる湯川と石神。あと少し早く再会してればなあ。いや、この事件がなければ出会わなかったかもしれない。終盤で石神の所業を知り、靖子のようにｻｰっと頭が真っ白になりました。物語に入り込むとはこういうことか。
トリックは巧みで素晴らしいと思ったが、石神の言動は自己陶酔でしかないと感じたのが率直な感想。彼は自殺を諦めるほどに、隣人の母娘に愛情を抱いたのだろうが、母娘にしてみればただの隣人である。彼女らが刹那的に犯罪を犯したことを彼が庇うのは愛情ではなく何とか関係性を持ちたかったのだと私は察する。結果的に彼が自首してまで彼女たちを庇うことで、彼女たちが罪を抱いたまま幸せになれると考えていること自体、論理的飛躍であり自己陶酔以外の何物でもない。真実に目をつぶることはできるが、記憶に目をつぶることはできないのである。
知り合いがオススメだと言っていたので、読んでみました。 最後の最後のトリックが本当にびっくりしました。石神が靖子を慕う理由が最後にわかるのですが、結局最後は罪が重なっただけという、石神にとっても登場人物のだれにとっても切ない気持ちでいっぱいになる小説でした。 湯川が現れなければ、完全犯罪で終わっていたと思うし、終わってほしいと思う気持ちでいっぱいでした。（現実的にそんなことをいっちゃダメなんだけど、富樫がいなくなってチャンチャンでハッピーエンド？で終わってほしいなと思わずにはいられなかった。） 最後は、本
★★★★☆ まさに純愛ミステリー。そこまでするのか！？っていうくらい深い愛。
花岡親子が起こした殺人事件を隣人で頭脳明晰な数学教師石神先生が庇い完全犯罪を計画。 計画を成立させるために石神先生はとてつもなく大きな犠牲を払います。 全く想像のつかないとても斬新なトリックでした。 ラストが切なくて読み終えた時に心の中に苦いものが広がりました。 石神先生の望むように、花岡靖子が工藤氏と幸せになることを平気で選べるような女性だったら、彼はここまで深く愛することはなかったと思います。 明るく健気に生きている花岡親子だからこそ、石神先生に光を与え彼を行動させたのだと思いました。 
最後の花岡娘がやや唐突な気がする。が、改めて考えてみると、この犯罪の起点であり、咄嗟とはいえ母に荷担、その上自首を止めたことで事件拡大。まぁ完結時点では知らないのだろうが。罪深いね。描かれてはいないが慟哭すべきは彼女も同じなんだな。
引き込まれて一気に読み終わった作品。見返りを求めずに人を愛することの切なさに読み終わったあと心に穴が空いたような気持ちになりました。
読み終わったあとにタイトルの意味がわかります。そこまで大切にしたいって思えるのっていいなぁ。やっぱ、東野圭吾さんは伏線の張り方と回収の仕方が好きです。
さらりと読めてしまったミステリー。「献身」って言葉が好きになりました。不器用さに悶えつつ、近いのに公衆電話とか距離感がもどかしい。こんな風にライトにストーカーされるのもお話では素敵ですね。手伝うこと、いっぱいあります(笑
原作読んでから映画観た人は「えっ！堤真一？」ってなるんだろうね（私は逆）。ガラスに映る自分の姿を見ながらガリレオに「君はいいなー」なんていったって、おまえ十分かっこいいだろ、てかダンカンに嫉妬するかよ、みたいなw。石神の「容姿コンプレックス」は重要な要素だと思う。だからこそ（堤真一はすごく好きな俳優だけど）イケてない俳優が演じる石神も観てみたかった。個人的に脳内では、石神＝斉藤暁（スリーアミーゴスの人）で読みました。
再読しました。 石神の行動や思いがが少しづつ明らかになり、 最後は悲しいんだけど何か得たような気持ちになるところは 再読でもやっぱり健在でした。 彼の「献身」に心を揺さぶられる思いでした。 間違いなく東野圭吾の最高傑作です。
劇場で、レンタルで、テレビで観た作品。切ない結末を迎えるまで読む手が止まらなかった。人が生きるためには、地位や名誉、財産がどれだけあるか、なんかではなく、人を愛しいと思うこと、守りたいと思うこと、それに尽きるんだなとつくづく思った。
再読。やっぱり面白い。石神の気持ちを思うと切ない。ラストは辛いなあ。完全犯罪にしといて欲しかったな。
わかっちゃいました………！東野さん、タイトルにXを使ったのは、エラリークインへのオマージュなんですね………！！感動。にわかミステリファンですが、読んでて良かった本格物。東野さんの読書量に感嘆。作品に古典をよく引き入れてありますよね⇒風と共に去りぬ、赤毛のアン、クリスティ,,,など。読書好きだったお姉さんの影響なんでしょうかね。メッセージ、受け取りましたよ☆
トリックがすごい！  最後の最後本当になんとも言えない。石神の気持ちが読んでて辛すぎる。 湯川も辛い。 靖子も。
読んで号泣し、読み終わり表紙のタイトルを見て胸がぶわっとなり、さらに号泣します。
今更ながら読んでみたが後味が悪かった。結局、最後はだれも幸せにならない。読み終わった時のこの鬱々とした気持ちをどこに持っていけばよいのか。トリックも途中でわかってしまった。登場人物の中では石神が良かった。彼の学問に対する姿勢は好感が持てる。補修授業の試験のシーンが好き。石神も花岡母娘も幸せになって欲しかった。
純粋なる狂気。女に身を捧げた男の無償の愛は、結果彼女らの十字架を重くした。悲しい。
純粋に面白い！隣人の靖子に想いを寄せる数学教師の石神が、靖子を救うべく完全犯罪へ。石神の緻密で論理的で計算されたシナリオは警察の捜査を翻弄させる。石神は表情や感情が薄いと思いきや、靖子への深い愛情が、最後の最後に真実とともに明らかになる。
本よりも映画を先にみたけどさ、すっごく悲しくなりました
なんと深い愛情で、巧妙なトリックであり、なんと残酷な結末か。。最後主人公と一緒に涙が出た。
石神の愛は泣ける。かっこいい。深い。数学もちょっと勉強してみたくなった。
まるで自分もあのアパートの隣の部屋に住んで居るかのような感覚で読んだ。
再読。映画で初めて見て涙を流してしまった。恐らく原作が初めてだったとしても涙を流していたと思う。石神を演じてくれたのが堤真一さんでよかったと改めて実感する名作。彼にしか石神の純粋な愛を表現できない。
結末が衝撃的だった。みんながみんな自分の信念に従ってやったことで、誰も責められないように思うし、やるせない。「ただの探偵」としての顔だけでなく、友人としての苦悩も描き出した東野さんはすごい！
東野圭吾ってやっぱり凄い！真相が分った時は、衝撃でした。そして・・・切ないですね。
再読。やっぱり傑作。本人にとっては何でもないことが誰かを救っていることもある。 
★★★★★
英語版を読むために再読。 本の内容とは関係ないが、映画の『石神』のキャスティングはちょっとないかな･･･と思う。 東野らしい伏線の張り方で小さなトリックと大きなトリックの組み方が面白い。 最後まで行っても解決しないこの感じが素晴らしい。
読者は事実関係を最初に把握して、登場人物の駆け引きを楽しむものだと思って油断して読んでいたので、最後は本当に驚かされた。1人の女性のためにあれだけのことができたのは石神だからだと思う。石神の1つのものに対する執着心の強さが靖子への異常なまでの思いに繋がったのだと思う。最近はまとまった読書時間がとれなくて読むのが途切れ途切れになってしまったのが残念。
これほどのプラトニックな愛があるだろうか？二人の天才の駆け引きには息がつまり、親娘とも共、逃れてくれることだけを祈った。あと少しというときに天才物理学者のひらめきによって、私達は奈落へ突き落とされる。
タイトルがあまり好みでなかったが、読み終われば納得。登場人物も人間臭く良かった。
真相に辿り着いた時、見事に石神先生の罠に嵌まったのだと思いました。度々出て来た意味ありげなセリフはそういう事だったのか！と読み返してみたり……終盤のそれぞれの選択は、何とも悲しく切なくやりきれない。 自分は映画を先に観ていたのだが、描いていた石神先生のイメージは違っなぁ…(´･ω･`)
映画は見ていたけど、原作も読みたくて。原作にほぼ忠実に映画化されたようで、新たな発見とかはないんだけど。石神のこれまでの人生を思うと切なくて、そっと大切に見守るだけで十分なんて、その気持ちも切ない。
完璧なタイトル。
常人には底知れない、献身的な想いが潜んでました。湯川の旧友に対する敬意を感じます。終わりかたも好きです。理系的ですが、人情味も感じ社会派です。
もう後半涙ボロボロです。
切なすぎ
読書がおもしろいということを再認識させてくれた作品。最後の落ちは全身が震えた。
以前映画で見ていたのであらすじは解っていたけど、やはり学者ならではの純粋さと、それを思う友の想いというのが胸に響く。献身というタイトルが当てはまり過ぎているラストシーンは必見。
⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
弟が今更買ってきてたので。石神さんの愛がすごい。さすが天才？でも殺人してる以上尊敬も何もできない。技師が一番不憫かな
言わずと知れた映画の原作。相手が湯川でなかったら暴かれなかったトリック。なんか切ないね
超話題作ながら、まっさらな状態で読めたのは幸い。あぁ、だからこんなに好きな人が多いのね、と納得の一冊。/直後の感想は、石神だけが全てを背負うのは納得できない、という珍しいおせっかいが湯川の立ち位置なのか？と思えたが、あ、違うなぁ、と。湯川は、すごく怒っていて、そしてまた、ものすごく悲しんでいたんだな、と。石神のしてきたこと全部をおじゃんにして、彼の別の殺人も明らかにして。そこまでしなきゃいけなかったのは、やっぱり石神が「無辜の第三者、赤の他人を殺めて」しまったことを見過ごせなかったからじゃないだろうか？
愛する人を救うため、殺人まで犯して自分を追い詰め献身する石神。何故、そこまでのことができるのか…衝撃の作品だった。強い孤独を癒してくれた反動がこんなに強い愛へと変わることもあるのか。映画では堤真一さんがちょっとイケメンだったため、私的にはドランクドラゴンの塚地さんで観てみたかった。
ガリレオシリーズの第三段。久々の再読。結末は覚えていたのですが、何度読んでも真相が分かった時の切なさと数学者石神の靖子に対する深い愛情。そして、湯川先生の親友の選んだ選択を無にしてしまうことへの葛藤がとても印象的でした。
シリーズ前巻までは、短編だからとかいう理由じゃなく、私の思う東野圭吾らしさが薄かったように思う。でも本作は凄く東野圭吾だった。色んな意味で。お話は…靖子と、彼女にどうしようもなく愛情を注いだ天才石神の、殺人事件を介した哀しい交流。今回湯川はキーマンだけど、完全に脇役。結果一番哀れなのは利用された歯車なんだけど、そこはスルー気味だったかな。それはさて置き、映画だけ観た人曰く、石神は靖子に対する好意だけでなく、いや寧ろ親子という存在への感謝や愛情が根にあったという。表現が違うんだろうか？そちらも見てみたい。
数学の問題、殺人トリック、手品。共通するのは人の注意をあらぬ方へそらし、そこで思考のループをまわさせることということか。意表をつく展開と、三角関係の恋愛模様、数学者と物理学者、物理学者と刑事という友人間での葛藤が読み応えありました。おもしろい！
私は個人的に石神が大好きです。実写化版の堤さんも似合っていたと思います。数学の先生、すごいです！
ガリレオ先生が花岡靖子に打ち明けた時、どんなにつらかったのだろうか。石神が必死に築き上げ、考え出した理論という愛情を打ち崩すのはどんな気持ちだったのだろうか。苦悩や愛情を織り交ぜた推理小説でした。
緻密な論理で自己形成してきた天才数学者は、生きる理由はないと命を絶とうと決意する。偶然の出会いにより生きる意味を見出すが、数式では決して解答できない愛情という公式を自らの犠牲を持って証明する…そんなお話。理詰めのトリックのなかにも随所にも上手く表現されたそれぞれの人間的感情、そのギャップにやられてしまう。
“人間がこれほど他人を愛することができるものなのかと感嘆するばかりだった” まさにこの一言に尽きる御話でした。　生きていく理由も無いと、なんの未練も無く命を絶とうとした男に訪れた運命のチャイム。生きる喜びを見出した男は崇高なるものには関われるだけでも幸せなのだと、やがて自身の類稀なる頭脳を最大限使い、見返りの無い深い愛情を一人の女性とその娘に捧げる…　　思い込みによる盲点をつくトリックは兎に角圧巻。二人の天才による頭脳対決も見所の一つ。相反させる気持ちのせいか最後の石神さんの咆哮には胸が潰れる思いでした。
ここまでやったらあかんで！
映画を先に見てましたが、原作も非常に楽しめました。天才対天才のやりとりがおもしろかったです。
最高のミステリー
切ないわ！ 殺人偽装のやり方も想像できなかった事やったし、読んでて面白かった。 そして切ない…
最終行を初めて読んだときあれほどまでに心を、魂を揺さぶられたのは鮮烈に覚えてる。文句無しの傑作。
★★★ 愛か、愛
正月に「麒麟の翼」をテレビで見て、東野圭吾を久しぶりに読みたくなって手にしてみた。短編集「探偵ガリレオ」は一度読んでいたんだけど、話題になった本作はいつか読もうと思ってました。読後の一言は・・・傑作です！！【以下、少しネタバレ。】 個人的に一番印象に残った場面は、石神が無意味な日常から決別しようと自殺を試みたときに、花岡靖子・美里の母娘に出会った場面。表紙にある漆黒の闇に浮かぶ真紅の薔薇は、この象徴だったんですね。石神は我が身を賭しても、この美しき一輪の薔薇だけは守りたかったのでしょう。
やっぱり映画化されているだけ、面白かった！
excellent
旧友同士である物理の天才と数学の天才。愛する人を守るための策はあまりにも残酷だった。皆が幸せになれる方法は他になかったのだろうか…。石神の純粋な気持ちがとても切なかった。さすが天才だけあって誰も見抜く事の出来ないトリックで、犯人は分かっているのに最後の最後まで真相が分からずとても楽しめた。
再読。さすがだった。
⭐5
ラストが泣ける！
これ以上の衝撃はないと、忘れられない作品。映画化であまりに有名になってしまいましたが、原作を読んでほしい！映画も良かったですが、本を手にしながら震える感覚はなかなかありません。私が東野圭吾さんの作品を読み漁り始めたきっかけです。
すごく泣きました。石神先生の想いが真っすぐすぎて・・・・とても切なかった。
真相が分かった時の衝撃ったらないです！仕事の休憩中に読み終わりましたが、周りが引くくらい興奮してしまいました。周り誰も居なかったけど(笑)。これは本当の愛情だったのかな…。不器用すぎるだろ！石神さん、切ないよ～(ToT)
読了後、言葉にならない悲しみや寂しさや悔しさの塊が残り、それがこの本での愛情の形でした。私は数学がわからない人なので、愛情は言葉で表しがちだと思いますが、数学者の揺るぎない考えで突き通す愛情はとても重く純粋でまっすぐでした。石神先生も靖子さんも美里ちゃんも少しでも何かが癒えてほしいです。
テレビで見たはずだけど文章の方が心に響きました、孤独の寂しさ虚しさ悲しさ、人生の黄昏を感じ始めた私には映像にない風景が見えるようでした。
◎
すごかったです！
よかった
とても切ない。それ以外に今は言葉がない
とても読みごたえがありよかったです。映画は見ていたのですが、結構原作に忠実につくってあったんだなと思いました。
再読
考えもつかない真相に茫然。最後の石神の様子には胸が苦しくなった。言葉がない。
本当は、年末年始にゆっくりと時間をかけて読むつもりが一気に読み切ってしまいました。『ガリレオ』シリーズ第三弾。直木賞受賞作品。かなりの期待を込めて手にとった作品ですが今までの経験上、読む前の期待が大きければ大きいほど、「そうでもなかった感」に襲われると怯えていました。ところが、大きな期待のその上をいく感動と満足感に東野圭吾さんの凄さを感じました。いい勉強させて頂きました！
あれほど純粋に靖子に対して愛情を捧げた石神が最後に報われなかったのは読んでいて心苦しかった。と同時に「献身」という言葉はまさにこういうことなのだと感じた。
東野圭吾の作品の中ではかなり面白い。
二人の天才が、何をどう考えストーリーが進んで行くのかというところが、とても楽しめた。事件の真相も謎ではあったが、湯川の友人に対する思い、石神の愛の深さ、とても切ない。
普通に面白かった。靖子が最後に取った行動はこちらからすると、こうなればいいのにというものだったが。不思議と後味が悪かったような。みんな幸せになりたいよねぇ。
トリック自体は途中で予想できたので、全貌が知れても大きな衝撃はなかった(謎解きのために、うがった見方をしてしまう自分が嫌な時もある…)。しかし、ミステリーの枠を超えての面白さは、さすがの東野さん。
再読。ガリレオシリーズ３作目。哀しいほど真っ直ぐな愛情。
映画は見ていましたが原作はまだ読んでいなかったので手に取りました。こんな人の愛し方があるなんて、ラストは涙がこみ上げてきて、読了後どうしようもない切なさとやるせなさがずっと残っていました。石神によるトリックの緻密さ、友人の罪を苦しみながらも見破ってしまう湯川の苦しみ、素晴らしい作品だと思いました。
映画は見ていたが原作は初めて。原作をみてみて、逆に映画が原作に忠実に作り上げられていることを実感した。映画を見ているのでトリックは知っていたが、ストーリーの面白さだけて十分に楽しめた。
古畑任三郎みたいにすでに起きた事件の犯人を推理で追い詰める話かと思っていましたが、違った。すごいトリックだった。読み終わって、秀逸なタイトルだと思いました。靖子は湯川と話した後、どう受け止めたらいいか分からなかっただろうな。石神の自己満足といえばそれまでかもしれないけど、母娘の幸せのためにはどうするのが正解だったのだろう。難問です。
面白いし、なるほどといった感じで、欠点の少ない誰にでも好かれる類の作品だと思う。ただ、個人的には忘れられない作品というところまでは届かなかった。
再読。物語を彩る切なさ、最後まで「石神が何をしたのか」がわからないトリックの巧妙さ、すべてがよい。私にとって東野圭吾はまったきっかけである作品。また読みたい。
文庫本のガリレオ・シリーズを読破しました。　短篇と長編がありましたが、面白く読めました。　通勤電車の中でしか読んでいませんので時間がかかりましたが、気楽に読むことができました。　今後発売されるこのシリーズは、続けて読んでいくつもりです。
友人が施したトリックの解を見つけてからの湯川の人間らしい葛藤がいいです。 石神が命を絶つ直前に目にした光、その光は常軌を逸する隠蔽工作を行うのも厭わないほど大きく、眩しいもので常人には到底理解できないかもしれない。 その盲点をつく、本人にとってはこの上なく論理的なトリック。外から見れば狂気、と同時にその行為の意味はあまりにもせつない。原作も映画も名作だと思います。 
映画は見ていたけど、原作を読んでいなかったのでちゃんと読んだ。 石神の雰囲気の違いがちょっと気になったけど、脳内で堤真一に変換して読了。切なさに泣ける。あと、原作があるものを映像にするって大変なことなんだなって感じた。
映画を見ていたので、あらすじを知っていたが原作を読んで石神のトリックの本当の意味するところが理解できた気がする。（映画では、理解できてなかった！）湯川によってトリックは、見破られた形になっているが、完全犯罪はここまでやらないと成功しないだなあと考えさせられる。
自殺を決意した数学教師に生きる望みを残した隣人の母子だったが、さらに人生の方向を変えてしまった母子の殺人。思いを寄せた人の為に、自分の身を犠牲にしてそこまでするか、と言う思いで読みました。
「白夜行」は良かったが、次に読んだ「卒業」が最悪だったのでしばらく遠のいていた東野作品であったが、本作は大当たりだった。トリックはお見事だったし、面白かったし、ラストは感動したが、結局救われる人が誰もいないので読後感は何とも切ない。最後に全てが分かったが、石神の献身度合いは凄すぎる。ちょっとやりすぎで引いてしまいそうな感があるのも事実だが...  直木賞受賞はちょっと？だが、このミス１位は納得である。強くお薦め出来る一冊。
★★★★★
ガリレオシリーズ３作目にして初の長編しかも直木賞受賞作と評判も良いので期待して読み始めました。前２作とは少し違って物理学者の専門分野、理系的な推理というものではなくガリレオ先生と天才同窓生の対決。トリックが明かされた時には完全に予想外。天才同窓生のトリックに見事にはまっていたという事でしょうね。さすがに絶賛されるだけの作品でした。今も余韻が抜けません・・・読後の切なさとともに。
アインシュタインは言います。宇宙の謎と、愛の謎は、我々人類の永遠のテーマであると。僕の何千倍も賢い人がそう言うのだからそうなんだろう。人生は生まれて死ぬまで暇潰し。カッコ悪くて惨めなもの。だからこそ、そのなかで見つける“愛”は尊い。死を覚悟した時、きっと、金・名誉・地位よりかけがえのないものなんだろう。なんだかんだいっても最期までに、“愛”を手に入れたやつが一番偉い。しかし、石神の愛の代償は大きすぎる。技師の命と、石神の才能。美しく、儚く、切なく、悲しい。それもまた愛か。東野圭吾さん、やりよる。
構成力やトリックには「やはり東野圭吾すごい！」のひとことで、石神の純情も深く胸を打った。ただ、最初に感じた靖子の「女の弱さ」が鼻についてしまい、それは道中強くなる一方で最後まで拭えなかった、それが残念だった。
東野作品はこれが初。犯人や警察側の心情描写が上手いなーと思う。結局犯人側は誰一人報われず、罪悪感に苛まれて生きていく事すら許されなかったのだと思うとやるせない気分になって(救われるのもどうかとは思うのだが)、読後少し動けなくなった。結局の所、数学のスペシャリストの石神でも美里の精神力を計算に入れてなかったって事なのね。湯川の辛い気持ちもひしひしと伝わってくるよ。
映画のチケット。
映画のほうが、ここ数年の私のベスト１なので、正直原作を読むかどうかは非常に悩みました。そして悩んだ末に入手したわけですが。 どっちが先立ったかという問題だと思うのですが、原作と映画がほぼ同じなので、小説には映画以上の衝撃はなかったです（小説が先だったら映画のほうには衝撃は受けなかったと思う） いずれにせよ、石神の作り出した巧妙すぎるトリックには舌を巻きました。
読み終わって、とにかく胸が苦しい。タイトルの意味や、物語のあちこちに散りばめられた布石が、じわじわときいてくる。想像をはるかに超えていた「献身」に衝撃を受けているんだと思う。
初の東野圭吾作品。初のミステリー作品。すごいの一言。 読み始めてすぐに引き込まれた。石神の一点の曇もない純粋な愛と巧妙なトリック、湯川の葛藤。 工藤の存在を知ったときの石神の行動に『本性はこれか！』と思い、この先はこうなるかな？と思ったのですが、そんな幼稚な考えを打ち消してくれるラストはあまりの衝撃に息苦しささえ覚えました。 まさに”容疑者X献身”。この作品を書いた東野圭吾に脱帽です。出会えて良かった一冊。
草薙と湯川のやり取りが心に残った。 刑事としてではなく友人として話をするというのに湯川の苦悩の深さが伺えました。また、自分も石神のように人生を捧げれるほどの学問なり趣味なりを見つけたいと思った。
石神の深くて揺るぎない愛情に切なくて涙～日常的なきっかけから生きる希望を得て、ストーカーのような行動も、すべては靖子親子の為。殺人に関わることになっても幸せだったんだろう。論理的に殺人を実行しても、恋する気持ちが真相に結びついて湯川にとっても辛い結果に。この世に無駄な歯車はなく…ってのが考えさせられた。
こんなにも巧妙なトリックを編み出せる容疑者Xなのに、靖子親子を愛するようになった理由はあまりにも単純。 また、靖子は、いつも少々強引な美形の男に惹かれてしまう主体性のない女で、自分の罪に対してもどこか他人事。Xが自分の人生を捧げるほどのお相手なのだろうか？と思ってしまった。今まで数学しか愛せなかった男だからこその見る目というか、それがリアルなのだろうか。 最後の50頁に辿りつくまでは非常に面白かったんだけど、何の関係もない技師が犠牲になっていたことにどんぴきしてしまい、素直に感動できなかった。
映画を見たので内容は知っていましたが、それでも飽きることなく引き込まれました。このトリックの巧妙さはもちろんですが石神の愛情が本当に切なかった。
さすがに読みごたえあり、良い作品でした。ミステリに求めたい人間ドラマがぎっしりと入っていた。『人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。』
☆☆☆☆
小説の舞台としている隅田川周辺や、篠崎と瑞江は、自分の生活圏であり、なにか親しみを感じながら読むことが出来た。主人公の数学に対する姿勢や考え方に触れ、今までの自分の数学に対するイメージや考えとあまりにも相違することにショックを受け、学生時代にこの小説に出会っていれば、もう少し数学にも興味深く勉強が出来たのではないかと思った。 また、主人公が施した偽装工作については、最後の最後まで謎のままであり、エンディングについても、自分としては満足いくものであり、とても良い作品であった。 
あまりに切ないラスト。まさに「献身」。
まさかここまでするとは・・・！
巧い。実は極めて推理小説的な着想から出発した物語なのではないかと推測するが、その着想を成立させるドラマ部分がわざとらしくないどころか、この小説の醍醐味になる程に昇華されている。まさに東野圭吾らしい傑作。
ありきたりではあるが、ガリレオシリーズ初の長編。そしてその長編ならではの驚きと感動。短編のオカルト系とは全く別の構成であり、少々さみしい思いもあったが、この感想を書くまですっかりと頭から抜けていた。そう思っていたことが逆にはずかしいくらいであった。読み終えた多くの人にいろいろな思いがあるだろうが、私は、これは石神の怖いほどの究極の純愛物語であると読み終えて感じた。
ひさしぶりに涙出た。映画見ていたけど内容知っていても気にならない位、文章が余分なく研ぎ澄まされているようだった。最後の石神の手紙で靖子が知らない事で無神経な事してたんだとか、それでも自分を犠牲にしてもという愛からの行動だったという事が伝わって悲しくってきた。
最後の最後までトリックが読めなかった。石神の靖子に対する愛情が溢れてくるようで、ラストで泣きそうになった。さすが名作と言われてるだけある。
まだ読んでなかったので読んでみましたが、真夏の方程式や聖女の救済よりも全然面白かったです。映画は見てましたが、原作には内海は登場しないんですね。あと石神は堤真一さんとはイメージが全く違いました。まあ湯川(福山さん)のライバルって設定だから堤さんくらい男前でないと務まらないと思いますし、原作通りに太った髪の薄い俳優が石神を演じてたら感情移入できなかったと思います。個人的な意見ですがガリレオシリーズは、湯川の恩師や教え子,同級生等が犯人である作品が特に面白いです。
言わずと知れた東野圭吾の傑作のひとつ。有名なのであえて読まなかったが機会があったので読みました。とくに目新しいトリックはないですが容疑者の献身な姿は凄いと思いました。しかし、石神と靖子ののやり取りが少ないこともありあまり感情移入できずなぜそこまでする必要があったのかと疑問に感じてしまったのが残念でした。湯川シリーズは短編のが面白いとも思いました。
この前実家に帰省して映画を録画していたのを思い出し、見たのがきっかけとなって原作を読んでみた。前の作品（探偵ガリレオ・予知夢）とは違い、ガリレオシリーズ初の長編となっていて話がどのように展開していくのかが気になったが、論理的発想や視点の変更（数学や事件において）がとても面白かった。編集の都合上映画ではカットされた描写なども知ることができてよかった。惜しむらくは映画を先に観てしまったことかもしれない…次からも理系ミステリーから目が離せない！！
正しく献身的な内容であった。進められて読んでみたが面白い作品であった。
四年ぶりぐらいに再読。当時は小六。思い出の本である。やさしいのか切ないのか、はたまた残酷なのか、わからなかったし、今もわからない。
これまた一気に読まされた！違和感を感じながら読んで行ったが最後に、これかって、、、、。完敗じゃ！
ラスト感動した。石神、なんてすごいんだ！こんなトリック誰も思いつかないし、実行しようとは思わない。石神の純愛さには本当に驚かされた。相手にとってはほんの些細なことでも、自分にとっては壮大な影響を受けているということがあるんだなと。最後の石神の感情は、嬉しかったのかな…。東野圭吾さんとてつもなくすごい。
すっごい良かった。とっても良かった。　　 本気で良かった。　　 天才数学者のトリック、お見事でした。　　 そして無償の献身、感涙です。　　　 ガリレオの葛藤や女性の苦悩など、後半から結末までは圧巻だった。　　 全身が震えた。　　　 ただひとつ、美里ちゃんの状態が気になる、心配だ。　健やかに育ってほしいけれど……。　　　　　 面白かった。　　傑作でした。　　　　　 第134回直木賞受賞作。
再再読。トリックのすごさ、石神の生き様と、湯川の苦悩。全てが秀逸。何度読んでも引きつけられる。文句なしにシリーズ最高傑作。
今回の東野圭吾さんの作品はとても難解に作られているように見えて読者もだますような盲点をつかれた感じですねww  石神の愛の深さにはとても感動的でした。  とてもいい作品でした！！
☆☆☆☆◌
シリーズの中で1番！
意外と読んだことなかった！（笑）うーん。。。今回はどちらかというと石神中心だったからもうちょいガリレオに活躍してほしかったな～でも感動はしました！ただエンディングがいまいちしっくりこなかった。もうちょいあってもいいだろ～だから泣きはしませんでした。
推理小説となめてかかったけど、最後は泣かせてもらえました
東野圭吾はいつも最後のどんでん返しとタイトル回帰に期待しています。 まさにそのどちらも堪能できる秀逸な作品です。
また読み直しました。湯川先生と石神の攻防は何度読んでも読みごたえがあります。
面白かった。最後の部分は、いきなり終わった感があるが。。。湯川先生の推理小説というより、石神さんの純愛小説にトリックが絡めてあったと感じた。
読み終わった瞬間涙が出た。こういった愛の形もあるんだな。美里ちゃんが自殺未遂した所とか、最後の方は慌ただしい感じですね。このシリーズもっと読みたいです。
映画を先に見ているので展開やトリックは知っていたが、それでも素晴らしい作品だと思う。また映画もよく再現されていたのだと確認できた。雪山のシーンだけ映画では浮いていた気がしたがテンポはよかった。どちらのメディアでも楽しめる作品。
最後に石神は数式で解けない問題に出会ってしまった。 それが咆哮の理由だと思っている。
最後になって文章を２回読んでようやく気づきました。考えも付かなかったです。おもしろかった。でも涙はでなかったなぁ。僕にとってはそういう感じではなかった。
非リア先生の純愛が切ねぇのなんのって、あの最後の電話にはマジでやられる トリックも個人的には結構新鮮だったし 侮り難し東野圭吾
★★★★★
緻密で完成度の高いトリックに脱帽。完全にミスリードされました。ミステリー小説としての面白さはもちろんだけれど、何より石神の生きざまに心打たれた。一人の天才が犯罪を隠ぺいし、もう一人の天才がそれを暴く。単なる能力の駆け引きではなく、それぞれ相手を想うがゆえの行動である点がこの作品の魅力だと思う。湯川の告白すべきだったのか、靖子は懺悔してよかったのか、正解は誰にも分からない。このシリーズで長編はどうなのかなーと思ったけれど、間違いなく傑作です。
ドラマティックで力強く、人の幸せを思う気持ちを訴えてくるお話。面白かった。
「容疑者Xの献身」を読んだ。 登場人物の「ダルマの石神」の行動と「湯川教授」の推理が読みどころで、学生時代の二人の関係も興味深く、最後までトリックがわからなかった。 湯川の推測を聞き「この場面では、ここがキー」だったのかと、読み返してみると納得する。 これまで東野圭吾さんの作品はあまり読んでいなかったので「ガリレオシリーズ」という面白い作品に出会えて良かった。
人間が必ずしも数学のように行動しないことを証明したという点ではある意味皮肉でもあるのだが、ラストで見られる囚人のジレンマの逆転現象（＊出頭してきた花岡靖子の“自白”には何ら裏づけがなく、石神はあくまでも当初の“自白”を維持すると思われるので）が素晴らしい。
遥かに予想以上でした。まさに思い込みによる盲点をつかれる構成でした。メモの内容の辺りから涙がだばっと。こんなに純粋な愛情だったなんて。
再読。東野さんの作品で初めて泣いた作品。これを読んだ後映画を見ると更によし。人を守る形にもいろんな形の守り方があるとは言え、あのようなやり方で守るなんて…切なすぎる愛に号泣してしまった。
話題になるだけのことはある作品でした。☆４つ。
”生きること”　と　”愛すること”　に これほど密接な関係があることに素直に感動しました。  論理的な思考をする数学者が体験しているからこそ、より一層のリアリティがありますね。  ミステリとしても久々の大仕掛けに出会えました。  ”思い込みによる盲点をつく”  アリバイ作り、トリックもすばらしい。  東野圭吾の直木賞受賞作品。
★5
2012/11/07~2012/11/08　その頭脳を...その素晴らしい頭脳を、そんなことに使わねばならなかったのは、とても残念だ。非常に悲しい。この世に二人といない、僕の好敵手を永遠に失ったことも。
この作品はとても話題になっていて、東野圭吾といえばこれだ！という作品だったのでとても楽しみでした。最後の最後までトリックがわからなかった自分からすればとても考えられないようなトリックで唖然としていました。そしてその天才数学者の思いに感動しました。
刑務所の中なら思う存分研究ができるじゃないか！とかいう理由で出頭すると思っていて、仕事を辞めると言った時に『キターーーー！』と思ったのに全然違うかった（笑）これは凄いの読んじゃったぞと。他の直木賞受賞作品も読んでみよう。
先に映画を観てしまいましたが一気に読んでしまいました。トリックも物語りも最高でした。にしても草薙と湯川は仲いいなぁ。
ようやく読みました。これは、話題になるのがわかる。女子率が低くて、なんか男子校の雰囲気を感じる。トリックにも納得。久しぶりに会った友達の変わっていない面と変わってしまった面を見てしまって悩む湯川が人間らしい。やっぱり、人間を救ったり変えたりするのは、愛なんだろうか。人と関わることによって得る力、ダメージは大きいですね。関係ないけど、数学の論文を肴に酒が飲めるのは理系の人間だなぁ。
映画を先に観るんじゃなかったと・・・・・。内容を知っていてもこれだけ面白かったのですから、何も知らずに読んでいたらかなりの衝撃があったでしょう。トリックが見事です。
靖子が嫌いだ。石神を好きになった自分は靖子の行動に納得できなかった。石神は靖子をそんな風には思わない、湯川先生もきっと靖子を責めたりしない、だからこそ靖子が嫌い。ﾄﾘｯｸも驚愕ものだったが人間模様も素晴らしかった。石神さんの愛の形が素晴らしかったか？と問われたら素直にそうは思えないけど、純粋な想いは忘れない。前作を読んで、冷静沈着な湯川先生が苦しむ姿も見てみたいと思ってきたが、ここまで苦しんでいると堪える。完璧が故に魅了されていたのに、弱さにも魅了されてしまうとは、完全にｶﾞﾘﾚｵのﾌｧﾝになってしまった
★★★★★早いうちに直木賞を受賞すべき人でしたが、本作とほかのを比べてみると、なるほどと思える。人物描写が見事。取材に相当な時間をかけたんだろうな。
湯川の「好敵手を失った」という言葉に胸を打たれ、悪人を演じ続けた石神の姿にこんなにも人を愛せるものなのかと思いました。石神の苦労は水の泡になってしまったけれど、二人ならきっと償えると思いました。巧妙なトリック、ストーリー性、どれを取ってもお勧めです。
テレビで有名になってたので天邪鬼的に避けてたけど、読んでみたらこれは面白かった！次がどうなるか見えない感じが。映画とか先に見てなくてよかったぁ
やっぱり素晴らしかった。一つ残念なのは、映画を見る前にこの本に出会いたかった。石神さんの容姿が女性に好かれるものだったら、素晴らしい家庭を築き、幸せになっていたのではないか、と、希望的な観測を覚えてしまう。容姿だけでそうなるとは思えないけど、そうであって欲しいと想っってしまった。 彼の愛が、純粋で真っ直ぐすぎてとても痛々しく映る。暖かく穏やかな愛情だったはずなのに、冷たく硬く傷だらけになってしまった。それが悲しくて、ただ悲しくて、涙が出てしまう。『馬鹿野郎』って、彼に一番遠い言葉を投げかけたくなった。
先に映画を見ていたので都度都度フラッシュバックしましたが、その映像に自分の想像力がプラスされ、さらに膨らんだ感じがして良かった。 どういう思考をしているとこういった物語が書けるんですかね。 ともかく秀逸でした。
知ってたけど読んでなかった本でした。読んでなかったことを後悔。引き込まれて引き込まれて最後に衝撃。そして泣いた。湯川先生がいつもより普通の人間らしかったように思えた。
借本。トリックのネタバレを以前に踏んでいたせいで、本当に勿体ないことをした…。前知識0で読んでいれば、心情も含めたミスリードやどんでん返しに素直に引っ掛かれただろうし、終盤の展開にもっと心打たれたと思う。それでも十分面白かっただけに、なんか悔しい。
思い込みによる盲点を突いたトリックも見事だが、思いを寄せる隣人のために殺人を隠匿する石神の人物描写も見事。「あと少しの辛抱です」と隣人に言った後、その言葉の不正確さを悔いるシーンに彼が根っからの数学者であることが窺えるし、隣人に宛てた文書の「彼と結ばれることは、貴女と美里さんが幸せになる確率を高めるでしょう。」という文言からは石神の正確さを重んじるがゆえの不器用さが窺えて、それが読者の胸を打つ。湯川と草薙の無骨な友情関係も素敵だし、キャラクターが立っていることもこの小説の魅力を引き立てている要因だと思う。
３読目。
情が深いと言うことは、業が深いと言うことなのかも知れない。まあ、計算上は正しくても、残念ながら証明は完了できなかったのかなと感じた。
東野圭吾の代表作のひとつ。ガリレオなのに？重めの部類であり、読ませる内容。印象に残る。
初東野さん作品読みましたo(^-^)o 要所要所の仕掛けが凄い(ﾟロﾟ)  売れてる理由が分かりました◎
非常に良いです   読みながら、堤真一の叫び声がこだまします 結構ウルウルきますよ
テレビで見て内容は知っていたがやっぱりすごい。最後の２ページはやりきれなくなりました。
切ないな。結局靖子が来ちゃったせいで石神の苦労は水の泡。 あのまま来なければ石神としては幸せだっただろうに。感情をあまり表に出さない石神がラストで咆哮をあげるシーンは胸が痛い。 さまよう刃でも思ったが、東野さんの小説はラストで地団駄を踏みたくなる。 東野さんの良い所であり、歯痒い所でもある。
映像化されたものを先に見て内容は知っていたけれど、改めて活字で読んでも飽きることはなかった。誰も幸せにはならない話。けれども人は知らず知らずのうちに誰かを救い、生きる意味になることがあると教えてくれた。
初東野作品。すごく良くできたトリックだなぁ、と惚れ惚れした。
読み終わったあとなんとも言えないくらいジーンと重くなった。テスト期間に何やってんだ私は。
☆☆☆☆
恋は罪悪、という言葉がピッタリくるのではないだろうか。容疑者Xの献身、その純愛さに感動しつつ純粋であるがゆえの薄寒さがあった。Xは愛した女性に幸せになれというが、それは不可能な話ということを踏まえていたのだろうか。彼女の中で自分という存在が呪縛として生き続ける、それを望んだただの自己満足でもあったのではないのだろうか。結局は彼の愛情は虚しくも無駄になってしまった。本当に報われなくて辛い。
最後の謎解きが予想外で、今まで積み上げてきた物（読んできた文章）の足下を、さっとすくわれた感じ。東野圭吾にうまくやられました。歯車と、盲点と、数式。物事は多角的に見なくてはいけないな～と思った。
天才と天才のやり取りに、読み始めてすぐに、「僕はこの時点で騙されている」、「どう騙されて居るんだろう？」と思いながら読み進めた。気持ちよく、完璧に騙されたので、スッキリとした読後感です。色々な切り口で数々の名著を世に提供する東野圭吾さんを敬服します。
息子からプレゼントされ、久しぶりに読書を始めた。　 活字を追うことをさぼっていた私でも、映画を観ていたので登場人物の感情が分かりやすく、なんとか最後まで読めた。 ラストは、それまで築き上げてきた…頑張って読んできた…ことに　ご褒美でもくれるかのような息を飲む展開、押し寄せる真実に感動が止まらなっかった。『献身』という言葉の深さ切なさを噛みしめながら、余韻にひたってしまった。　… またたくさん本を読みたくなった。
単純にトリックが斬新でいい 数学者の性格というか性質が見えた
石神の愛は偏愛ではなかった。でもラストは花岡さんが来ちゃって、石神的にはやっぱり報われなかった気もします。読んでてつらかった。映画の堤真一さんの演技は、わたしの石神のイメージまんまでした。
石上さん、切なすぎます(@_@。恋愛を知らなさすぎたんだね(*_*)でも、一途に思う心は素敵やねぇ(＠_＠;)
実は読むのは2度目…(´･ω･`)。でも、読書ﾒｰﾀｰへの登録は今回がはじめて。はじめて読んだとき、すごいﾄﾘｯｸとその身の捧げかたについて感動っていうか戦慄を覚えました。2回目も変わらなかったですね( ´艸｀)
以前にも読んでいたみたいだけどすっかり内容を忘れてた。途中石神の行動にこんなキャラだったかな？と疑問に思ったけれどそれこそが石神の目的だったとわかるラストには引き込まれました。文中にもあった通り、愛ではなく崇拝だからこそ石神の気持ちはどこまでもきれい。
それぞれの友人としての立場を考えながら読んだ。ラストはたまらない。
これは素晴らしいわ。
★★★★☆：久々に読んでいて止まらなくなる小説だった。最後までトリックがわからないでハラハラさせられる。ラストも良かった。最後まで読んで、題名に納得。
人気作家なので読んで見ました。面白いけど、もうこういう話はそろそろ卒業かな。
東野さんの作品の魅力は予想外すぎる結末だと思う。だからといって、ストーリー展開に無理がなく、現実味がそなわっているところがやみつきになってしまう。２日で読んだ。
愛って深い。映画を先に見てしまったので小説の石神の外見のちがいが少し違和感がありました。湯川も世界にふたりといにい好敵であり親友を失いとても辛そうで後半、涙してしまいました。　直木賞受賞作なだけあり、話の内容がとても深い。それにしても、切ない
切なすぎる。泣ける。映画も号泣。
東野圭吾のガリレオシリーズの作品。 福山雅治主演で、ドラマ・映画化。 演劇集団キャラメルボックスでは、舞台化された作品。 献身ぶりが、潔くて深い。 しかし、献身=自己犠牲という感覚が私自身を含め、日本人の根っこに、きっちりあることにしばし、茫然となった。
数式のように綺麗な物語だった。
石神さん、すげーなー。前２作は、短編でトリックとか内容もあっさりしてた感じがしてたけど、これは良かった。長編だけど、飽きることもなく楽しく読めました。知らないことが罪悪かぁ。。。何か、最後は石神さんの気持ちを考えると切なかった。刑務所で誰にも邪魔されることなく、ずっと数学と向き合っていけるのは、石神さんにとって最高の環境なのかもなー。
石神の愛…。大切な人を守るためとか、大切な人を想ってとか、そういう愛のカタチは知っていたつもりだけど、石神の愛はあまりに大きくて深くて悲しいものだった。決して許されてはいけない罪とわかっていても、それ以上に靖子と石神を想ってしまいそうになる。湯川も石神も靖子も美里も…それぞれ辛い気持ちを持ったまま生きていくのだと思うと、なんともいたたまれない気持ちになった。「本当の幸せ」を掴んでほしかった。しかし、実におもしろい作品だった。
花岡靖子の身になって考えてみるとあのまま平凡な日々を送ってほしかった。
おすすめということで借りて読んだ。東野圭吾の作品は苦手ですが、面白い内容で一気に読めた。でもなー、愛かー。人間、愛だけでこんなに、なれちゃうのか。どうもそれが嘘っぽくて、最後がシラけてしまった。
読んで色々考えさせられた。色々な人の愛情や感情が混じって起こった事件なのでとても切ない。そこから解決に至るまで本当に泣きたくなる。人の幸せや愛情などを考えさせられる本。最後は本当に鳥肌。大好きな本です。
このラストは衝撃だった
本文より、「崇高なるものには、関われるだけでも幸せなのだ。」
映画を先に見ていたのでストーリーは知っていたけど、こっちを先に読んでおきたかったなぁ。活字だからこその途中の石神の描写の不気味さとか、日付のトリックとか、結末を知らないで読んだ方が断然引き込まれたと思う。石神のした行為は、「献身」と称するにはあまりに残酷で壮絶。「こんなにも愛してくれる人がたくさんいるのに、なぜ自分は幸せになれないのかと虚しかった」という靖子の心の声が哀しい。
何度読んでも、謎解きの部分でハッとする。一瞬であそこまでのトリックを考えられるか・・といえば疑問だけれど、石神ほどの頭の持ち主なら可能なのか？石神の愛情と湯川の友情、男ならではだと思った。初読みして以来、東野さんの他の作品もたくさん読んだけれど、やっぱりNo.1だ。
映画を勧められたけど、まずは小説から。背景にある人の感情とか、やるせなさがなんとも言えない読後感でした。石神が格好良すぎな気もするけど、早く映画が見たくなりました。
石神の愛と湯川の正義感、不幸を呼び込む愚かな靖子とその子供美里。 よくできてると思うが、最後の靖子の判断が疑問。美里の年齢を考えてそう判断するのか？
ガリレオシリーズ3作目。 これは先に映画を見てから読んだから、ストーリーは分かってたんだけど、やっぱりすごい！！配役もバッチリで、そのままの俳優さんを思い浮かべながら読みました。
短編では味わえない深いものを感じました。 まさに「容疑者Xの献身」ぶりに感動です。 湯川と菅原の関係性も面白かった。 
ただ愛する人の幸せの為にすべてを捧げる。愛とは捧げることという言葉を聞いたことがたったが、これはまさにそれだった。それほど深く人を愛せた石神の最後の咆哮は心を打たれた
そこまでできるくらい愛せる人に出会えてある意味石神は幸せかも。
いっきに読めた。面白かったけど、悲惨な人生だなと思った。
評判通りの素晴らしい作品だった。読み始めた日は３冊を併行して読んでいたけど、いつの間にかこの本のページばかりが進んでいった（笑）東野さんの作品は、読み始まったばかりで数冊しか読んでいないけど、『次は？次は？』　と続きが気になり、読み始めると止まらなくなる。石神先生スゴイなぁ・・・頭脳明晰なのはモチロン、その愛情の深さ。こんなに愛された靖子は、色々あったかも知れないけど、 なんだかんだ言って女冥利に尽きると思います。
東野圭吾さん頭良すぎるー！
こんな愛情が存在感するのかと愕然。旧友の湯川先生と石神が昔話をしながら酒を酌み交わすシーンが印象的。湯川先生にアリバイ崩してほしくない気持ちでいっぱいになる。好きなひとを守ることに対して、自分を犠牲にできた石神は幸せになれたんだな…と納得するしかないです。
石神の泰子対する辛い愛に号泣。湯川も真相を突き止めるのが辛かったと思います。ネタバレになるので言いませんが、最後のトリックには思わず「えっ！？」と言っちゃいました。ぜひ読んで欲しい作品です。
“人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。”この１文がとても好きだった。他人の愛を信じることも大事だと思ったし、自己犠牲から相手は喜ばないとも思った。それって大きな愛というより、ただの自己満足だものね。相手だってあなたの幸せを願っているということを、忘れてはいけない。
予想もつかなかった結末！石神の献身的な愛に、胸が苦しくなった…&gt;_&lt;…
数学的トリックではないが数学的思考が巧みで…兎に角面白かった。読中トリックは気付かなかったけど、ずっとあった違和感が解けた時は気持ちいい。石神の行動原理は恩返しだったけど、凄すぎて引く。美里の視点もちょっと読んでみたかった。母親と違って裏切るような行為に嫌悪してるから、最後のあの行動は石神への申し訳なさへの罪悪感か、母親への当て付けなのか…どちらにしろ、それが起因で石神の願いが破れたのは粋。こんなに最後の１ページで琴線を揺さぶられるとは…凄い。そして湯川の草薙や石神への人間味が、強く危うい魅力を感じた
再読です。二回目で、結末もわかってたけど面白かった。泣けます(´Д` )
評判通りの傑作でした。特にラストに全てが明らかになった時の容疑者の叫びは凄まじく、ひしひしと伝わってくるものがあります。こんなにのめり込める作品の良さと活字の威力に脱帽です。
ガリレオシリーズで３番目に好きな作品です。トリックが見事だった。
基本が犯人視点のストーリーでありながら読者に対する謎解きもしっかり用意されてる点が見事。普段のイメージと違い珍しくシリアスな湯川、悩みながら奮闘する草薙、そして容疑者石神の三者三様の思いを賭けた真剣勝負に引き込まれました。
終わり方がすごくいい。東野圭吾さんのビターエンド話大好きです。石神さんの話それ自体が素晴らしいうえに、湯川先生の感情が揺れる希少さも楽しめる。
これは献身を通り越して神の領域に入った愛なもかも知れない。凡人には理解出来ない愛の表し方、難題に対する解決方法、どれも常識の範囲で捉えられない。最後の泣き叫ぶ様が印象的でした。人を犠牲にした愛は長続きしない事だけが、彼女に突きつけられた真実だった。
けん‐しん 【献身】［名］(スル)１ 他人やある物事のために、わが身を犠牲にして尽くすこと。　―めちゃ重い言葉だと理解してると、ラストシーンは衝撃であり納得。個人的な見所としては刑事のねちっこさと執念の書き方がうまい点。
東野圭吾の作品を初めて読みました。読み終わってからタイトルの意味を把握しました。トリックが一回で理解できず後戻りして納得。その時、石神も湯川が相手だったばかりに・・・と変なところで感情移入してしまいました。作者の他の作品も読んでみようと思える良い作品だったと思います。
こんなにピュアで無垢な犯人が存在するなんて・・・DVDの堤さんではきれいすぎるけど、この本は完璧です。
ただただ放心。人生でこれほど心揺さぶられた作品はありません。 四色問題の意味を理解したとき、涙が止まりませんでした。 
ミステリーっていうのは謎を解いていく話になるわけですけど、この謎は解けないで欲しかった。どんな天才的な犯罪でもそれ以上の天才が解き明かしてしまうってのがどうも…。謎が解かれないまま、娘がアレして母親が壊れて、石神が一人刑務所に入る結末だったら良かった。長期的に見ればそれが石神にとって最善の結末だったかもしれない。いや、これじゃ石神しか救われないか…。顛末を知らされれば彼もそのままじゃすまないし、よく考えたらかなりのバッドエンドかも知れない…。でも、そういうほうが好きかも。
物理と数学の学者で真実にたどり着くアプローチが違うというのが興味深かった。とても印象に残る作品です。
映画もいいけど、小説はもっと好きですね。愛情には、様々な形があり、うまく表現できる人、そうでない人もいる。そんな人の物語ですね。さすが名作！映画ももう一度、観ようかな。
★★★★★　５点満点　読書をするきっかけになった１冊。  最初の１冊が、この本で本当に良かったと思う。  斬新なトリックに、身震いを覚えた。そして、ページを読み返す・・・。  人を愛するのに、ここまでできるものなのか、と思うところもあるが、最後のページで、その思いが爆発している様が、なんとも良い。  一気に、東野圭吾のファンになったのも、言うまでもない。  そして、週末の図書館通いがはじまった。  
原作を読んでから映画を見ました。いやぁ〜よかった！石神役に堤真一はカッコよすぎるんじゃ？と思ったけど、いつものカッコよさは全くなく、完全に石神でした。極めて原作に沿った内容だったし、やっぱり湯川学は福山雅治が最高。湯川らしくて笑えるし、めちゃめちゃカッコいい！内海刑事の柴崎コウもいいですね。どの作品も、原作を読んでから映像を見るのがオススメです。
評判通りの面白さでした。
咆哮と云う言葉がこれだけ似合うラストは無かった。湯川の人間らしさがシリーズで最も出されていた作品だと思う。ドラマや映画を見ていない分、先入観なく読めたことも大きかった。
頭の良い奴も惚れた女にかかると人生狂わせるってことですかね（全然違うか）。小説としては楽しめる。
重い印象があり、なかなか再読できない一冊。トリックはさすが。
屈折した愛の表現。周囲に自分のことを理解されようという努力すら放棄してしまった石神に対する湯川の眼差しが何とも優しくて心が痛い。
第二の殺人は完全に裏をかかれてしまい（もし気付きながら読んでいたら面白さ半減）、物語としてやはり秀逸でした。容疑者Ｘの純愛には若干ひきますが、ガリレオ湯川氏の友人に対する友情が最後で切ないです。流石。
満足。第二の殺人があったとわかった時想像すらしておらず衝撃を受けた。石神の過去を振り返るタイミングと長さが絶妙、ラストも良かった。傑作。
小説を読み始めたばっかりに出会えた秀逸なミステリー。タイトルで引き込まれ、またタイトルが奥深い。 ⭐⭐⭐⭐⭐
四時間ほどで一気に読破。ぐいぐい引き込まれる。切なすぎる結末に胸が苦しくなる。こんな献身的な愛の形が許されるなら現実で見てみたい。映画も見てみよう。
発表当時や映画化のブームに乗り遅れた為、今更ちょっと感が強くて読むのを避けてたが。。。読んだらとっとと読んどけば良かったと後悔。あの日すぐに自首していれば正当防衛が認められたかもしれんのに。石神の愛が溢れ出しすぎた結果、より最悪な結末を迎えるハメになってしまった。抜け穴がありそうなアリバイを作り、そこに警察の捜査の目を向かせ、真相とはまるで方向違いな道へと誘うトリック。そしてその真相を突き止めた湯川は親友の石神の真意を悟ってしまい悩み苦しむ。誰一人報われないラストシーンはもう切なくて切なくて。
最後まで、裏をかかれていました。面白かったです。罪を償ったあと、石神さんと靖子さんが結ばれればいいなと思います。
純愛ってこういう人のことをいうのかな？とても心が温まり 悲しい気持ちになった
以前に読んだ本の登録です。東野圭吾さん作品が好きになったのは、きっとこの本を最初に読んだからだと思います。
人を愛するということは、ある意味恐いことかもしれない。しかし、惚れた女のためにここまで自分自身を犠牲にできる姿に感動！
号泣だね。もう。号泣。
惚れた女性にここまで自己犠牲的になる男を見ることなんてないだろう。
童貞をこじらせたような石神の優しさは誰も救えない。
おもしろい!!湯川さんの葛藤、石神さんの純愛、靖子さんの母親そして女性としてのある意味での強かさと反面の弱さなど、ミステリーとしてはもちろんヒューマンドラマ(？)としても読みごたえたっぷりでした☆最後の靖子さんの迷いの先の選択にはやっぱりほっとしてしまったりして。(笑)いやー、しかしやっぱり湯川さんは天才ですね♪
誰も報われない、読後が虚しいお話でした。そこまでして守りたかったものは結果的に相手ではなく自分なのかしら？という斜め読み。映画観ていないのでＤＶＤ借りてみようかな…
せつない…やるせない…。
映画は見ていましたが、やっぱり最後が切なく、虚しい。花岡親子の幸せを願わずにいられません。取り調べ途中の石神の耳カリフラワー状態はツボにきた。
苦しいつらい。想う心は強く、いてもたってもいられない。これが正しかったなんて思わない。けれども献身という強い愛に心動かされた。湯川の苦しみもまた相当。映像化されたものを先に観たのでよくわからない雪山が原作になくて納得。好きな作品です。
読み始めるといつのまにか最後まで読んでいた。映画をテレビで見た時と同じで、人のそれぞれの考え方が交錯する、そして誰も報われない物語。良くできている。ただ、ミステリーとしても悪くは無いが、直木賞をとるレベルかと言われると疑問は残る。（ツィッターでのある作家の意見や歌野晶午の直木賞候補作を読んでいるため、採点が辛くなったのも事実）
とにかく最後の種明かして驚いた。こういう本をもっと読みたい。
本を読まなかった自分でも読みやすく、のめり込めた。
トリックは面白かったけど結局ストーカーと大して変わらない、むしろそれより怖い石神の人間性を『献身』などと題して純愛だなどともてはやすのは筋違いかつ不愉快でしかない。この人の作品は洗練された筋書きをプロットする一方で人間性を無理やり筋書きに当てはめているので、おかしな人間かステレオタイプしか出て来ない気がする。
気づいたら読み終わってしまった。単なるミステリーじゃなくて、人と人との感情が交錯する深い話だと思う。でも現実に、人のためにここまでできる人がいるだろうか… いや、ほとんど話したこともない隣人に対して、ここまでの感情を抱くようになることがあるだろうか…。やはり石神の行動には、「深い愛」で片づけられない異常性があるような気がしてしまうのだが。 それに、「自分の罪の隠蔽のため代わりに自首してくれた」というのと「もう1つ殺人を犯してまで自分の罪をかばってくれた」というのはそれほど大きな違いがあるものかな？
ガリレオシリーズ第3作。長編は初めて読んだが、東野さんの本が売れる理由がわかる気がする。平易な表現やテーマが多く、ドラマや映画を見るような感覚で情景を思い浮かべることができる。5分、10分といった隙間時間でも読書を楽しむことができる。肩肘張って勉強をするのではなく、久しぶりに「読書をする」ということを楽しむことができた。4作、5作目をつい購入してしまった。
なんて悲しい話。誰も報われない。石神が品川のホテル前で「裏切りは許さない」という文面を考えていたシーンを思い出し、あれすら優しさだったんだと思うと泣けてきました。
胸が痛くなるね。湯川先生、大丈夫かな。 献身とは… 己の利益を一切省みずに尽くす事。 人は無意識に保身を考える生き物だと思っています。  また、その献身を受ける側にも相当な器が要求されるのではないでしょうか。 この作品は映像化され、繰り返し観ていますが、活字だと感じ方がまた違いますね。  次作は『ガリレオの苦悩』と言うタイトルですが、この作品でのガリレオ先生の苦悩ッぷりを上回るのか…。 勿論、イメージは福山雅治ｻﾝでお願いします(笑)
久しぶりの推理小説。福山雅治を思い浮かべながら、一気読み。帯の福山に惹かれて読みましたが、2時間ドラマ向けに書かれたのかな。
ドラマで知ってたけど、面白かったー。 ずっと薄毛のってところが、堤連想だったので違和感あり。
最初から犯人と共犯者がわかっている中で物語は進む。バレないで！と思いながら読んでいたけれど実は真実は別にあったなんて。。。石神が献身になれた理由は湯川も知らないけれど、ちょっとした話や様子で推察していくのは学生時代から知っている湯川ならでは。最後は何がその人のためになるのかを考えさせられた。
直木賞作品ということでかなりハードル高くしながら読んでいましたが、面白い。怒りやら悲しみやらあらゆる共感が読みながら押し寄せてきた。ホームレスなら殺しても良いのかとか疑問もあるが、それは些細なことだ。ただあらゆる人がこの事件で不幸になっている点がなぁ... 罪を犯した当人殺された被害者だけでなく、友を失った湯川。手首を切った美里、報われない工藤。やるせない。この読後感こそ東野圭吾。名作。
確かに思わぬ結論には驚いた。でも、読了感サイアク。殺人を隠蔽しおおせたとしても、本当の幸せがつかめるはずがない。ましてや誰かの殺人にの上に幸福な人生を築くことなどありえないと思う。Xの献身は凄いけど、方向性が間違っていたとしか思えない。
"またも読了。 石神に会いたくなったら、また読むだろう。  【印象に残った言葉】 崇高なるものには、関われるだけでも幸せなのだ。名声を得ようとすることは、尊厳を傷つけることになる。  " 
２人の天才、湯川と石神の頭脳争いが見物。石神の人を愛する純粋な気持ちが彼の行為からよくわかった。将来役に立ちそうにない難しい数学などを勉強する理由も石神から教えてもらった。とてもタメになった。
東野さん初。有名すぎて手を出せずにしたけど主人公が数学者(今は高校の数学教師だけど)ときいて読みたくなった。人間模様の面白さ、トリックの巧みさ。そして優しさについて考えた。本物の優しさは人を不幸にする。けれど、本物の自分を誇ることができるんだろう。なんて深い愛情だろう。読み終わってすぐ「賢者の贈りもの」を思い浮かべた。靖子さん（と美里ちゃん）が幸せになれますように。
映画化していたので気になって読んでみました。久しぶりに泣いた本です。自分を救ってくれたといっても赤の他人のために殺人ができるのか…湯川の友人が起こした殺人のトリックを暴く辛さなどが感じられたので読むのが辛くなりました。
東野圭吾作品は、2, 3作読んだことあり。途中まではストーリー展開が面白いんだけど、最後にあり得ないような展開が待っている。そして、なんだかちょっと悲しい終わり方。これも同じような感じだけど、話題作だけあって、面白く最後まで読めた。好みの問題と思うので、あまり批判すべきじゃないけど、東野圭吾の小説は好きになれない。
直木賞】探偵ガリレオシリーズが何故好評なのかが分かる一冊。  同級生の数学者が，高校の数学の教師をしている。 なぜ，隣室の女性の殺人をごまかそうとしたのか。 なぜ，殺人の偽装が成功するのか。 なぜ，数学で身を立てないのか。 なぜ，なぜ，なぜ。  最後にそれぞれのなぜに対する回答を出している。 用意周到な作品。同級生の刑事に，友人であるか刑事であるかの選択を迫る。探偵ガリレオが自分自身に，友人であるかどうかを迫っているのかも。解説なし大変残念。
読んでいる途中で、ははーーん石神のトリックがわかったぞと思って余裕かましながらさらに読み進めると、もう一つのトリックがあった。そこには石神のただならぬ覚悟が隠れていた。ここまで現実でできる人はいないと思うけど、真実に迫るほど苦悩する湯川の気持ちが身に染みた。
何度読んでも、やっぱり面白い！ 「人が解けない問題を作るのと、その問題を解くのとではどちらが難しいか」という問題に対してのガリレオ自身の回答が印象的で良かった。
なんという…ひどい…お話…。天才ならばこんな事になる前に、もっと自分を理解してもらえる方向で頭を使う事もできたんじゃなかろうか？…若い人ならまだしも、そこそこ年を重ねてくると、容姿なんてどうだってよいと考える人も多いはず。そんなに、愛情が深いなら、相手もきっと、理解して受け入れてくれただろうに…こんなすごいトリックは、そっちの道に使ったらよかったのにね…それは湯川教授も、がっかりでしょう。…（memo：第２回）
96点  終盤の盛り上がりがスゴイ。ハンカチ持って一人で読んだ方がいい。本格推理でもあるし、ダラダラ読んでいても楽しめるようにできている。
読み終えて、表紙のタイトルを眺める。おぉ…
凄すぎる。トリックの難易度も凄いが、「天才vs天才」的なストーリーかと思わせて起きながら、友情劇という。斜め上を行きながら裏切られる。小説という名のエンターテイメント。皆さんにお勧めしたいですね。
あまり読んでこなかった東野圭吾さんの本。人間（天才）の純粋な想いを描いたミステリー。基本的にトリックなんて気にしないタイプなので人間的な感情が色濃く出たドラマだと感じつつ読む。人の内面は「きっかけ」がないとなかなか知ることが出来ないのかな。でも、その「きっかけ」が殺人事件というのが悲しいなぁ。（なんだか被害者が可哀想だ。どんな人間なのかさえ、あまり描かれていないのが特に・・・）これは献身なのだろうか。単なる「自己満足」だという気がしてしまう。とにかく、色々考えさせられる凄い作品だと思った。
さすが東野圭吾といわんばかりの作品。。今まで読んできた東野圭吾作品の中で１、２を争うような作品でした。なんとなく書かれてある一行が後から読み返すとこんなに意味を持った一行になるなんて・・・また登場人物の心情がいやと言うほどリアル。全員が辛い思いをしているだけに読み終わった後はとても重い気持ちになりました。頭脳は人を苦しめるという事がひしひしと伝わってきました。それにしても湯川さん今回は辛かっただろうな。
見事に騙されてた。どこが“容疑者の”献身なんだろうと思いながら読んでたが、あまりに凄く、あまりに哀しい人間ドラマだった。強く一方的な愛であるが故に、「奇麗な目をした母娘」に自分の行動がどのような影響を与えるか、考えられなかったのだろう。
最後の５０ページぐらいは、家に帰るのが待ちきれなくて、駅のホームで貪るように読みました。どーせ流行りものなのでしょう、なんて意地の悪い気持ちで読み始めたのを反省。本当に面白かった。筋立てが素晴らしい。全てを俯瞰してる筈の読者すら騙しきってみせたＸさんの献身が苦しい、とても苦しかった。頭をあけわたしてしまえる小説。他の作品も読もうかな…
さすがにこのトリックは見破れんだろう。。 湯川と石神のそれぞれの思いがせつなくてなんともやりきれない。 ちなみに前の職場が清洲橋のあたりだったのですごいリアルに石神の通勤コースとか想像できました。辞める前に読んでおけばよかった
何回読んでも巧みに作られたトリックに驚愕させられる。盲点を非常にうまくついたもので、これは見事。あとは、数学者ならではの観点と物理学者ならではの観点の対立軸が面白い。2人の天才の対決は圧巻である。しかし、日付や時間をうまく使ったトリックと作者の表現力は見事としか言いようがない。また、時間がたったころに読み返そう。
読み終わった後、いいタイトルの小説だなと思った。タイトルから切ない小説というのも珍しいのではないかと思う。殺人のためのトリックも驚くべきものだが、それよりも人間関係の構築の仕方がすごい。このガリレオシリーズは、人物の輪郭をしっかり描くタイプの小説なんだなと思っていたが、それはこの小説でもしっかりと守られている。そのためなんとなく人物像がイメージしやすいし、話の中にすんなりと入っていける。ミステリーというよりも文学よりな気もしないわけでもないが、枠があってもなくてもいい小説だと思う。傑作！
映画も見たし、これも再読なのだが、それでも石神の決意の強さにはぞっとする。最初読んだとき、石神はもっと醜いイメージがあったけれど、映画版は渋すぎるでしょうｗ今回は物理・科学的な面は全くなし。難問を出題する側の心理みたいなものはあったけれど。
面白かった。初めてのガリレオシリーズ、湯川先生ってこんな感じなんだね。 映画も見たけど、石神の映画では分からない石神の感情があってさらに面白かった。
☆☆☆☆☆
初めて読んだ東野さんの本だったが、最高傑作と名高いこの本を一番に読んでしまったことは逆に不運だったかもしれん・・・ｗ　石神さんの考え方、好きですよ。自己満足の域を悪い意味で超えてしまってるけども。まぁ自分が湯浅の立場でも同じように動いたと思う、色々なもののバランスをとるために。
重い感触に、長い間読めずにいた。だが予想より、それははるかに重かった。この結末は、愛という鎖で相手を縛るものではないか、そうも思った。それはエゴなのではないか。しかし、単なるエゴで、ここまでのことができるだろうか。自分なら絶対否だ。人を愛することは覚悟のいること。虚脱感と深い哀しみを味わった。
ガリレオシリーズ、一作目、二作目と読んで、今作を再読。オチを知っていても続きが気になり、一気に読んでしまった。前作での湯川の性格を読んでいると、今作の苦悩がよりわかる気がする。
初めて読んだ東野さんの作品でした。石神さんと湯川さんのやりとりとこの作品の結末は忘れないだろう。石神さんも湯川さんも天才だ。
ゾッとするような純愛。個人的には白夜行が直木賞では？と思ってたけど、これらの候補に挙がった作品を経て、容疑者Xの献身が受賞したことが納得できる。石神さんは靖子と会わなくても死を選ぶ寸前だったし、会ったことで犯罪者になったが、彼は後者のほうが幸せだったのかな…と考えさせられるほどの一途な純愛。東野圭吾さんスゴイです！！
『探偵ガリレオ』を読んでからコチラを読了。 非常に切なく悲しい物語。『探偵ガリレオ』では物理の理論詰めでやや飽きてしまったが、これは心理描写がしっかりしていてトリックも素晴らしかった。
自分の為に動くのか、あるいは他の誰かの為に動くのか。登場人物たちのとった行動が正しいと言えるのかどうか、それは分かりません。ただ、皆が皆、何かを守る為に真剣だったのだな、とそのように感じました。
★★★★★ 　　 傑作！！！衝撃の真相とやりきれない結末！人生で出会ってよかった本となりました。
こんなに純粋な愛情、最近はなくなってきたように思えます。見返りを求めない、考えさせられました。
東野さんの名作 ここまで人を深く思ってみたいと思った。 ラストは圧巻。
小説のいろんな要素が詰まっている作品だと思う。ただのミステリーじゃありません。
天才数学者でありながら不遇な日々を送っていた高校教師の石神は、一人娘と暮らす隣人の靖子に秘かな想いを寄せていた。彼女たちが前夫を殺害したことを知った彼は、２人を救うため完全犯罪を企てる。
愛している人への献身。つまり、見返りなどではなく、その人の幸せだけを考えている。それが本当の愛。ただ、その人にとっての幸せ、その人にとって本当にためになることとはなんなんだろう？？犯人のとった行動は・・・。いろいろと考えさせらた本だった。
映画も面白いけど、やはり原作の方が面白いように思います。
俺はミステリ苦手だしトリックとか比較的どうでもいい人なのでたぶんミステリ的にはポイントのずれた読み方をしてるんだけど、この話はガツンと来た。泣いた。ガリレオシリーズ読み続けてみるか。清水エスパルス・大前元紀選手の推薦。
ネタバレしそうなので感想は書きづらいが，ちょっと強引すぎる気がする。面白いんだけどね。自分にはちょっと合わないかも。
めちゃめちゃ面白かった！寝よう寝ようと思って、夜中2時までいっき読みしてしもたー(^-^;サクサクと読めて、読みやすいから…そのみ最後までサクッといくかと思ったら、ガッツリやられました。真相意外すぎて爆弾バーン落とされた気したわ。夜中まで読んだ甲斐あったー☆
読書熱が再燃したキッカケの一冊。推理小説というより、人間の心理を深く描いている傑作。
すごい
純粋だからこそ 愛してるからこその献身でした一人の人の為にこんなに尽くせるなんて素敵だと思います
映画を見ていたんで堤氏で脳内再生。映画で流れた堤氏の最後の手紙の朗読が切なくて好きだった。車を使わず元旦那の死体処理はどうやったんだろう。
★★★★★
確かに良くできており、ラストの種明かしで『そーいえば！』と素直に驚いた。しかし悲しい話ですね。映画は観てないですが、機会があれば観てみたい。原作読んでから映画観ると期待外れが多いですが、この作品は内容的にも時間的にも上手く作ってそう。サスペンス色はちょっと薄めかな！
靖子への最後の文章をよむとウルときました。 第１位に、あげる人が多いそうです。 男性と女性で読後の感想が大きく変わるのでは？ シンプルなトリックだからこそ常人には分からない。 冒頭の伏線がトリックに生かされています。 
再読。トリックをちょっと忘れかけてたので新鮮な気持ちで読めました。何度読んでも、ここまで献身できるのか、という驚きが凄まじい。登場人物の愛情、友情、苦悩、幸福感、悲しみ、驚愕etc.を一度にたくさん感じてしまうので、読後はなんとなく重い気持ちになるかも。
友情•愛情•苦悩•悲哀…登場人物たちの様々な感情を感じた作品。
前２作と違って非常に良いと思った
有名作品を今更読んでみました。トリックよりも人間模様の方に心を打たれる作品のような。それでも終始淡々としているので、そこまで深い感銘を受ける事はできなかった。映画も気になってきた。
ガリレオシリーズ第3弾。映画にもなってちらちらと堤真一の顔が出てきました。観てないけど。お話は最初単純なのに、何故こうも驚きが多いのかな。数学者の石神の純粋で真っ直ぐな心が悲しくてならない。靖子や美里への想い。湯川の苦悩。人が人を想う心は純粋なんだと。ただ、その純粋さも人を殺してしまうほどの威力も持っていて、歯車は何処かでかけ違うくらい制御なんてできはしないんだなと。とても心に残る作品でした。
真相は、そうくるのですね…。予想外。サクサク読めてホントに面白かったです。最後の手紙を見たら…。これは、予想通り。
石神さんの優しさの原因が最後にわかりました。感動です。
こんな愛情表現もあるのでしょう。わかるよう気がします。いいお話ですね。
最後はまったく予想もできないトリックが明かされて、びっくりする。それはガリレオシリーズでは欠かせない要素だけど、今回のは湯川の心理がずーっと描かれてる。 湯川の視点での湯川の心理は描かれてないからまたそれが、読んでる方としては想像せざるを得なくて、そこがよかった。
ガリレオシリーズ三作目。初の長編。映画を先にみていたので筋書きはわかっていたのだけれど、引き込まれて読んだ。なんとも救われない読後感。誰も幸せになれない。冨樫（元旦那）が全部悪いのに、それでも殺人は悪い、って事か。法の元では殺されて当然のヤツなんていない、って事か。トリックに使った殺人は、紛れもない悪だけど。石神の靖子・美里親子に対する気持ちは、単純な『愛』ではない、と思った。神に対する気持ち、『信仰』に近いのでは？しかしなんとも、救われない。
う〜ん。秀逸なトリックだけれど、いまいち良く解らん世界です。 良い年をして完全にプラトニックな石神の献身。読後にあとを引きます。
今まで東野作品は読まず嫌いなとこがあって読まなかったが、これだけは原作読んどこ！と思って買ってしまった。とにかく読みやすい。サクサクだし、面白い。  某漫画でも人の数だけ愛の形があるって言ってましたけど本当その通りですな。  しかし読むとやっぱり映画が見たくなる。
予想外の結末…ある意味期待以上のラストでした。不細工らしいけど、途中からは義星を連想しました。二度詠みたくなる本です。
石神の苦悩や、お隣の一家の環境がとても心にしみます。 読書するならコレ！と推したいです。
★★★★★あっと驚く展開。ラストまでグイグイ読者を引っ張る筆力はさすがだなぁ。これは毎朝の通勤電車とかでチビチビ読むのではなく、時間があるときなガッ！  っと読むのがおすすめです。
このトリックはまったくわからんかったあああ。 うーん。 なるほど、うーん。
春に見たお芝居の原作。東野作品は初めてだったけど、読みやすかったのが印象的でした。気が向いたら別の作品もチャレンジしてみよう。
これはやばい。 結末には鳥肌が立った。  違和感を覚えながら読み進めたページの先の開放感といったらない。 
石神と湯川の会話がグッド。
騙された！最後まで騙された！！！ まさかそんなトリックだったとは・・・ 人を愛する想いは、時として残酷でｓ。
正しく解かれることの無いと思われた数式が未知数の介入により『自然で簡明な美しい証明』で導かれ解を知る…。 一見複雑で理解しがたかった事件も,読後に石神の数学に求める解答同様実にシンプルだった事がわかる。全てを掛けた彼の生き方である「ゼロかすべてか」の紙一重さ…物語の最後まで感じました。凄く印象に残る作品でした。
東野作品は、とにかく読みやすい！展開が進んだ中盤以降が面白い作家さんは多いですが、序盤から読み込ませる東野さんは流石です。二人の天才の掛け合い、思いもよらないトリックなど、とても面白くのめりこみました。テーマ的には賛否両論あるのかなと思いますが・・・。ガリレオシリーズを読むのは初めてでしたが、他の作品も読んでみたいと思います。
献身が素晴らしいか、いや否か。きちんと対話して理解してもらうか、あるいは自分勝手な自己満足で終わるか。数学者の彼が論理的に完璧を目指したところで、彼女たちにとっては、押しつけられた愛情は結果的に重荷にしかならなかった。気づかれてしまうリスクや、人の気持ちまでは計算できなかったということか。
ガリレオシリーズ初の長編になるのかな？実はこれが本で読むガリレオシリーズの最初の巻だったりする
容疑者Xの献身かぁ。タイトルがもう秀逸です。ここまで人を愛せるのか。映画を見て、結末を知ってたのですがサクサク読めて飽きることなく楽しく読めました。最後は楽しくではなく、苦しくなってきましたが。。あの二人はこの後、罪を償っていく。どちらも幸せになれない。不幸を分け合いながら生きていくのかな。何より娘さんが心配になった。
ガリレオシリーズ初めての長編でした。いつもの、ちょこっと軽めのミステリーが急に人物の影が濃くなった感じ。湯川も人だったんだと実感するというか。案外草薙がちゃんと刑事のプライドがあったり。いままでとはちょっと違うというか。私の好きなページが進むにつれてじわじわと輪が狭まって行くような東野ミステリーでした。切なくて、苦しいお話でした。 映画が見てみたい。
この本が東野圭吾初体験。 すごい、スゴイ、凄い・・・すごすぎるっ！！ 完っ全っに石神に騙された！いや、作者か？ とにかくこんなものが書けるなんて東野圭吾って何者？小説家って素晴らしい職業だなと思った。 ミステリーとしての要素は申し分ない。それと同時に、石神の深い愛にも感動させられる。こんなすごい作品、今まで出会ったことがない。 いろんな意味で僕の人生を変えた作品です。 とにかく読んでみて！！絶対騙されるから！！！
最後までトリックが分からなくて、真実を知った瞬間は思わず息を呑んでしまった・・・。完璧にやられました！すごく読みやすくて面白かったです(*^^*)
☆☆☆ 衝撃のラストでした。じわじわと胸にせまるものがありました。
ズシーン、ドシーンな本。とても読みやすいですが、気軽に手にするにはためらってしまう本でした。一気に読めて面白いけれど、「これでいいの？」ってラストでした…。
面白かった！最後は本当にビックリの結末でした。石神の愛情の深さ、湯川の友を想う気持ち、男の友情、一気読み切りでした。東野圭吾ハマりました。
推理小説ではしばれない。切なく深い。。
なんとも言えない読後感。愛情とか、友情とか、色々感じてやるせない気持ち。これで良かったのか、と、思うけど、これで良かったのだと思いました。昔ドラマが好きで、ドラマの延長なノリで映画を見に行って、ものすごく驚いた印象があります。楽しそうな花岡母娘の声を聞いて、幸せな気分になる石神を想像すると、この時間が永遠に続けば良かったと願わずにはいられなく、涙が溢れます。映画は映画で、原作イメージとは違うものの堤真一がものすごく良くて、心が震えました。また見ようかな。
石神の愛情、常人には、理解出来ない。自分が今、愛する人のためにそこまで、果たして、できるだろうか？
久しぶりに東野さんの長編を読んだ。長編ということを思わせない、一気に読ませる力がある作家さんだな、と改めて思う。読み始めの印象ではよくあるような話かと思ったけど、終盤で思っていたことと全然違う方向へ向いたので驚いた。この完全犯罪は凄い！他の東野作品も読みたくなってきたな〜。
★簡単。いまいち。どうしてこれがすごい人気なんだろう？★会話に違和感。文章が好きじゃないのかも。
ガリレオシリーズ３作目。前作までが短編集だったので、長編はどうなのかとドキドキしながら読みました。湯川と石神、草薙と湯川の友情。湯川の苦悩。登場人物の感情がダイレクトに伝わってきて、石神の純愛に切なくなりました。映画見てみたいな…。
この小説のもうひとつのハイライトは湯川と石神、湯川と草薙それぞれの間にある確かな友情だと思う。友情の形はさまざまあれど立場を超えて互いを尊重し信ずる間柄を羨まずにはいられない。石神の犯行と自己犠牲と評する向きは多い。石神は確かに大きな犠牲を払ったが、むしろそれは彼が誰よりも自己中心的だったからではないか。湯川が示唆したように犯行計画が自らの手を介さない不確定要素にが右されることを許容出来なかったのではないか。だからこそ真相を知った花岡親子をより苦しめる結を招いたのだろう。悲しいことだが。
2、３年前に買って、積み上がっていた本を、いまさら読んだ。もともと、ドラマ･映画のファンで、原作も読まねばと読んだが、やはり石神の愛は深くて切ない。電車で読んだので泣けなかったが、うるっときた。花岡親子によって生きる意味を見いだした石神の、深くて謙虚な愛は底が抜けていた。おもしろかった。
今日は半日プールに付き合わされ、その間に読み終えました。映画の堤真一と原作の石神はちょっと違い過ぎるなあ。原作のほうが恋してる想いが伝わってくる。堤真一だと自分の才に恋してる感じがしたなあ。 どっちにしても、哀しい殺人だね。いい人が、悪い奴に、苦しめられる典型みたいな。悔し‼
探偵ガリレオを読んだ後だったのですが、同じシリーズの長編です。前作では湯川先生は飄々としていて、事件のを面白がってさえいた雰囲気でしたが、今作の、苦悩する役所も良かったです。誰が何を知っていて、何を知らないか、と、登場人物の振る舞いや行動が一致していて、巧みだなぁ、と思いました。いつ嫉妬心に負けて展開が動くかと考えながら読んでいたのですが、それこそが検討違いでした。とても面白かったです。
２回読んでやっとわかったσ(^◇^;)。。。
ダメじゃないけど好みではない。住んでいたことのある篠崎が舞台なのが、個人的には嬉しい。なのでＤＶＤも借りてこようと思う。
エンターテイメントとして質が高い。面白い。読み終わった後の「読了感」が好きです。
映画化されたのを見たけれど、原作も読んでおきたかったので今更ながら読了。トリックが解けてからの流れがせつない。一年前から事件に至るまでの過程と、｢三通の手紙｣に添えられた文章が悲しすぎる。あとこのタイトル、本当にいい作品名ですよね。
映画を見てから読みました。 映画が原作に忠実に作られていると思いました。 映画でも泣いてしまいましたが、小説でも泣けました。 ストーリーは分かっていましたが、面白かった。
切ない。再読だし、映画も観てるんだけど…。堤真一の迫真の演技を鮮明に思い出しました。
東野圭吾は全作よんでいて、秘密を超える作品はないだろと思っていたけれど、このラストにはビックリさせられました。 映画より原作が断然いいので未読の方は読んで欲しい。
確かにトリックはよく練られていたし、石神の自己犠牲的かつ真っ直ぐな愛は美しいものだと思う。しかし、どうやら私と作者はどこか合わない点があるらしく、そうした緻密さ、美しさを素直には受け止められなかった。文体を始めとした様々なことが要因であろうが、どこか期待はずれといった感が否めない。
数学の天才石神の愛情の深さがすごい。久しぶりに泣いた。。
容疑者Ｘ→容疑者Ｘの献身への改題は正解。見返りを求めない自己犠牲ってすごく日本人らしくて美しいと思う。
映画を見た後に読了。小説では一人ひとりの心情がより克明に描かれていて、映画より辛さが胸に響いた。哀しい話だった。。
東野圭吾の作品の人気1位？とかで、ドラマも見たことなかったからちょうどいいと思って読みました。 最後までトリックはわからなくて騙されました。真犯人がこのまま何の罪にも問われないのはやだな～って思ってたら最終的に私の好きな感じの展開になってよかった。 でもこれが１位？って感じではあるかなって思う。そんなに作品は読んでないけど、大どんでん返しみたいなかんじではなかったと思う。 
誰に感情移入しても辛い話。トリック、推理ともに「最高傑作」と評されるに値する話。個人的には白夜行とかのほうが好きだけど。
最高傑作ラストシーンは思わず一緒に叫びたかった。
「解けない問題を作る数学者」と「それを解こうとする物理学者」のほこ×たて対決！と書くと大仰かもしれないが、本当にそうなんだから仕方ない。ミステリ小説だからもちろん謎は解かれてしまう。しかし「魅力的な問題には、それに見合った美しい解法があるはず」という観点では、石神が築いた精巧なロジックに比べて、湯川が解に至るまでの過程はさほどエレガントではなかった。よってこの勝負石神の勝利かと。そんなことを思いました。 
映画を先に見てしまったので、文章そのものを楽しむような大衆小説でもないし読まなくてもいいかと避けていた本書であるが、読友さんの『グレート・ギャツビー』との類似の指摘を受けて手にとる。なるほど、不穏な過去を背負い、歪ではあるものの人を引き付けるだけのカリスマを持つ人物、そして、常軌を逸した愛情、そして、それが引き金となって生じた悲劇。石神をギャツビーのリメイクと考えても問題なさそうだ。石神が築いた狂気のロジックは、人間の持つ情というものを勘定してなかった故破綻する。（続く）
テレビで２回ほど映画版を観てしまい、イメージがすっかり刷り込まれてしまっていて、東野圭吾人気ベスト1のこの本の真の感動が伝わらなかったのが残念。でも、比較的原作に忠実に作ってあったんだなと感心した。原作では石神の心情が文章になっているが、映画では堤真一さんの際立った演技（表情・態度）のみで表されている。湯川准教授についてはその逆で、原作の方が切ない心情がわかりやすく、親しみを覚えた。原作も映画も良かったと思うが、原作で読む限りの石神の風貌から照らし合わせると、堤真一さんではかっこよすぎるような気がする。
映画を先に観たせいで、映画のイメージを引きづりながら読んだ。なので石神は丸顔の細目というより堤真一のイメージ。やっぱり小説を先に読んだ方がどっぷりその世界観に浸れますね…ちなみに映画も傑作の一つだと思ってます。
石神さんが健気すぎる・・・。このトリックは思いつかないなぁ。誰に感情移入しても物悲しい話だった。映画は未視聴ですが見てみたくなりました。
初めて読んだ。映画も観てない。題名の通り献身的な話でした。楽しかったです。
映画を先に見て，どうも石神の気持ちがわからなくて。多少はわかったような。映像だと伝えにくいこともあるかもしれないな。しかし，少し納得いかない。やっぱり，靖子が美人ってところが一番大きいような気がするんだよなー。湯川の親友を思う気持ちがとてもよかった。
最愛の人に幸せになってもらいたい。ただこの想いひとつだけの主人公石神。このひとつの想いが、事件を迷路に追い込む。それは完璧で、成功かのように思えるが…。最後は人の感情という決してはかることが出来ないものによって崩される。
最初は冴えない男だった石神がだんだんとイイ男に見えてくるから不思議。ラストの一歩手前でほろりときました。富樫を除いて、誰も悪人ではないのにうまくいかない、幸せからどんどん遠のいてしまう…。東野作品を読むたびにそうなんですが、やるせない気持ちになってしまいます。ドラマも映画も観たことがないので、何の先入観もなく読めました。映画も観てみたい。
一気によんでしまいました。また映画みたいな。たいがい、小説のほうがおもしろいと感じるけど、映画で、もう一度感情の動きをみたいというきになりました。
最後の１ページだけで、この本の重みがどっと増した気がした。 本当に石上は報われない可哀想な方だと思った。 せめて、靖子が幸せになれば、石上もそれで良かったはずなのに・・・。 切ない気持ちになった。読んで良かった。
映画版は 観てないけど 犯人の役 を 堤 真一 が やっていた と 思う    「堤真一とくっつけばいいじゃん！」 と 言いたくなる  本 を 読んでみて わかった。  そういう こと だったんだと。   この人を 演じるとしたら 誰が いいだろう
これはすごかった，登場人物もトリックも、圧倒的でした。 
こんなに人を愛する事ができるのかと思った。
読みやすく，トリックも予想外のものの割に，明快で楽しめた。読み終わった後もラストについていろいろ考えてしまった。ちなみに，映画の方も非常におもしろかったです。
さすがいくつも賞を取っている小説だと思った。こんなに完璧で最後の１ページまで面白かった作品は無かった。東野圭吾で一番初めにこれを読んでしまったために、他の本にもこの本のクオリティを期待してしまうようになった。最初の五十ページくらいが設定を覚えなきゃいけないからしんどいけど、後ろのページに行くにつれてスピードアップします。石神好きです。
天才石神の深い愛に感動した。 トリックも最後まで全く分からず、よく練られていた。 映画はまだ見ていないので、今度見てみようと思う。
そういうこととは、思わなんだ、という感想。そこまでやったのかと。ただ、湯川がそう思った流れをもう少しわかるように書いて欲しかったかも。
愛を貫いた主人公に涙。 でも反対からみたらお節介な隣人、ある意味ストーカーじゃないのって突っ込んでる自分がいた。
みんな口に出して言っていれば良かったのにとしか言えない、不運に次ぐ不運が巻き起こした悲劇。根本となる動機で白けちゃったけど、上手い。僕がミステリーを読むときに一番楽しみにしている『覆し』もそうきたかという感じで、なのに、もうちょっとでわかりそうだった感覚があって非常に満足。本格ミステリーじゃん。にしても、タイトルが素晴らしい
映画、舞台と観たけど原作には触れてなかったので。石神が授業している場面など、(たぶん)原作にしかないシーンがあって新たな発見があった。文章は登場人物に合わせて敢えて理屈っぽくしてあるのか、ちょっと読みづらかったな。それにしても、花岡を庇うために殺人だけでなく、「ストーカー」と思い込ませる芝居(真相は381頁)までした石神さんパネエっす。ここまで人を愛せるだろうか。
トリックが常軌を逸している。切なさともどかしさが交錯する中で真の加害者は何を思うのだろうか。胸がつまりそうになりながらもページをめくってった先に待ち受けていたのは天国と地獄のどちらなのだろうか？  多くの人がミステリ作家としての東野圭吾の最高峰として選ぶのには納得できる。
石神の純粋な思いに胸が痛くなった。最後のシーンで、花岡がああいう決断をしてくれて個人的にはよかったと思う。石神的には幸せになってほしかったんだと思うけど。キャラメルのお芝居ではあまり思わなかったけど、小説では花岡がそんなに好きになれなかった。同情するところはあるけど、石神に感情移入して読んでいたからか勝手な人に思えて（それを言ったら花岡親子の為にホームレスを殺した石神もなのだけど）。でも花岡が特別でない普通な人だからこそ「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」が生きてくるのかな。
トリックについては疑問も感じるが、人間ドラマとしては優れており、純文学界で評価されたのも納得が行く。
二人のプリサイスマシンの対決。倒叙物なので、悲劇で終わるのは初めから明らかではある…。『容疑者Xの献身』は靖子と石神が陽の当たらない道を歩む契約を結ぼうとする、まさに『白夜行』的物語の序章のような話。靖子が雪穂になり切れなかったのと、笹垣以上のキレ者がいたところが異なる。難しいところだけど、全く無関係の人間をトリックに用いたのはちょっと疑問が残った。好みの問題もあって個人的にはこの作品が最高レベルの傑作だとは思わなかったけれど、それでも十分面白くて最後まで引きつけられた。時間を置いてまた読み返したい作品。
美しい文章と、数学者の崇高な思いに引き込まれた。湯川の推理は誰の気持ちを救ったのだろうか？結果として真実を突き止めることが誰の幸せに繋がるのか想像もつかないだろうが、湯川としては友人を救いたいという気持ち一つで行動を起こしていたのだろう。 少々『お涙頂戴』的な感じはあったが、決して嫌いではない。
この作品は映像を先に観ていたため、トリックは解った上で読んでいたわけだが、それでも十分楽しめる内容だった。  今まで読んだ中で、飛び抜けて素晴らしい１作であった。  湯川、石神、靖子、そして草薙、それぞれの心の葛藤が丁寧に表現されているため、その誰にでも感情移入することが出来た。
これほど深く愛してくれる人と、結ばれないなんて…。花岡に、石神を選んで欲しかった。そして、気になったのは「ホームレスの死への扱い」。あまり書かれてないけど、一番同情すべきなのは、ホームレスではと思ってしまった。石神も、本当に「愛する人間を守りたい」なら、命の大切さだってわかるはずなのに、どうして？と。純愛小説としても、ミステリーとしても、素晴らしい作品なだけに、気になってしまいました。
東野圭吾さんらしい本。歪んだ形ではあるけれど、こんな愛の形があるのか、どんな愛なのかと深く考えました。
ガリレオシリーズ第３作、そして東野圭吾氏の遅すぎた直木賞作品。購入から数年を経て読了。評判が良かった作品だけに期待値が大きく、なかなか読めなかった。読んだら、やっぱり面白く、やっぱり重苦しい気持ちになった。東野作品は読了後に、ほぼ、そんな感想を抱く。 ネットの感想に献身でも純愛でもない身勝手で自己犠牲な行動という記述が多く見受けられたが、それは献身や純愛という感情を汚れないものだという認識があるからなのだと思った。僕は違う。愛とは狂気だと認識しているので身勝手も自己犠牲も含めて献身であり純愛なんだと思う。
★3.5（メロドラマとして） ★1.5（ミステリーとして） 【ネタバレあり】 ［2008.08.25 3刷］ 後輩くんが読んでいて感想聞かれたので，ついでに此処にも。 簡単なバレバレ叙述ミステリーはレベル低いです..。 「片思いの愛」がどんなに深かろうと，見ず知らずの他人を殺めた挙げ句屍体に細工したらいけませ〜ん。 直木賞はわからん事ないが，ミステリーとしての高評価がわからん，ましてやアメリカさんの賞の候補って...。
読まず嫌いでした。読んでみるととても面白かったです。考え方が数学者ならではだなあと
初の東野圭吾！さすが、よく作り上げられたストーリーだなぁと思った。ラストは、全ての謎が明らかになっていく爽快感？と、石神と靖子の救われない運命が切なく感動した。ちょっと間延びした感があったかなぁ。もう少しコンパクトな長さでもよかったのかな。その他の東野作品もぜひ読んでみたい。
ガリレオシリーズはこれで2冊目。大分登場人物にも親しみを感じてきました。最後のトリックも予想もつかなかっただけに衝撃でした。仮面山荘もびっくりでしたが予想できなかった分だけこちらのほうが印象に残りました。 それでも石神の行為は報われて欲しかった。
久しぶりに読んで深さを実感しました。やはり人間描写がとても面白く、思わず感情移入させられます。しかし、人間の心というものはすべて計算通りにはいかないものです。
女性の描写に相変わらずリアリテイや内面の表出がない どろどろしたのを描ける女性作家と組めば新境地が開けるのでは
泣くような話でないと思っていたけど、最後のページでじわっときました。
探偵ガリレオを拝見し、そのあとにこの本を購入。数学とは、と考えさせられる。こういう文章嫌いじゃない。面白かった。
石神さんすごい。湯川が何にも気づかなければ！と思ってしまった。 でも最後はあれでよかったのかな・・・う～ん。 あんなに深く愛せるような相手に巡り合いたいな。
タイトルに敬遠してたのと映画化されてたのとで読んでませんでした。しかし、映画化されるだけの作品だなと。読みながら時間軸もしっかり追っていたはずが、まさか時間という巧妙なトリックが実に面白い。ラストは、これで良かったんです。これ以外を想像すると、、、難しい。湯川さん最後までいい仕事してますね。
自己犠牲は愛なのか、否か。石神が行った技師殺人は抜きにして、思いを寄せるものを守りたいという気持ち故の行動は正しいのか。善でもなく、悪でもなく、それでは何なのだろうか。理屈を超えている。論理では、到底解くことの適わない相手は内在する心。数学の鬼神たる天才は、自身を論理で包括することはできなかった。
映画は見たことがあるので、読むのは躊躇してたんですけど、図書館に文庫本の方が置いてあったので・・・。 文章で目から入ってくると、心にグッとくる言葉があります。・・・人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。 何か、グッときました。 それにしても、・・・このアパートにゴキブリは出ません。とゆう台詞が妙に引っ掛かってしまった私は変なヤツなんでしょうか？(^_^;)
犯人の悲しくなる最後のトリック！思いもよらない最後に驚かされた。ガリレオシリーズで最初に読んだ本。
石神さんの愛？が重い…湯川さんの気持ちはわかるけど、本人が知らせることを望んでいない以上、それは黙っておいた方がいいのでは。でもよくできた小説です。さすが東野さんだと思います。私の趣味に合わなかっただけで。
せつないけど、頭のいい二人の理論が淡々と進んでいくから悲しさはあまりない。
おもしろかった。どんでん返しのそのまたどんでん返し！みたいな感じで。思いっきり振り回されましたね。草薙さんの友達じゃないかっていう言葉と、それに対する湯川先生の返しが読んでいて辛かったです。語弊があるかもしれないけれど、本当に愛するっていうのはこういうことなのかなあと考えさせられました。
映画を見たときと同じく、読み終わった後泣いていた。ここまで人は無条件に他人を深く愛せるのか。なんて綺麗な感情なんだろうか。
学校で休み時間にうっかり読んで泣いてしまい次の授業に集中できませんでした。
推理小説としても大変衝撃的なトリックでしたがそれを上回る人間描写にこの作品の醍醐味があり、数学嫌いな私でも石神先生に感情移入出来ました。誰も救われてはいないけど・・・でもこうせざる終えなかったという各キャラクターの葛藤は胸が詰まりました。最後の石神先生の叫びは泣けたな・・・。
やっぱり映像化するなら、恋愛ぽい感じ(性別を変えたこと)にしてて正解だったのやろな… 「隣り合う三角は同じ色になっちゃいけないんだ」←ボロ泣き(´TωT`)隣人と幸せになっちゃいけないっていうの！？←深読み？
うーん、別に学者で無くとも、他の設定の方が内容が深くなった様な作品かな。かなり面白かっただけにもったいない。
愛のための殺人。 ち密な計算。
片思いの隣人が犯した罪に、トリックを後付けし救おうとする数学者・石神と、石神のかつての親友である物理学者・湯川が対決するストーリー。石神を応援してしまっていたため、ラストはかなり切なかったです。
☆最後に明かされるトリックに衝撃。推理小説としてはとても面白いと思う。愛が報われない…誰も幸せになれないのは辛い。
多分、僕が捻くれてるいるせいか全然感情移入出来ず、最後のシーンは失笑してしまった。こんなのが純愛といえるのか？余計な事しただけで、単なる自己満足に見える。石神のひたすらに論理的な思考についていけなかったせいか。とても容認出来るトリックではないし。なるほどとは思ったけど。全体的に内容が嘘臭く臭い台詞や文が多かったせいかちょっと引き気味で読んでしまった。 白夜行も面白くなかったし、あまり東野圭吾向いてないか・・・。というか、やはり私がかなり捻くれてるせいだろう。 
「人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのとでは、どちらが難しいか。」★★★★☆
これを読まずして東野圭吾は語れない。まさに東野圭吾の真骨頂を活かした作品である。勿論彼の持ち味と言えば、深い人間描写だ。彼の作品は一貫して人間の気持ちを描いている。 この作品はその石神の花岡への深い愛情を素晴らしく描いている。下手な恋愛小説よりも感動できること請け合いである。石神さんの深い純愛には素直に驚きました。石神さんと花岡さんは幸せになって欲しいものです。殺人のトリックも逸材で舌を巻きました。思い込みを利用して盲点を突くトリックは素晴らしい。そして、湯川と石神の対決は読んでいてとても楽しかったです。
僕もお弁当食べたい・・・
もっとも読まれているであろう東野作品。ガリレオシリーズ読んだことなかったですけどすんなり入れました。ミステリーの要素よりも友情と純愛の入り交じった物語が非常に良くできていました。ただ他の東野作品の方がおもしろかったですねー。入門にはぴったりかとおもいます。
これはす　ご　い。中途半端に映画でトリックだけ知ってしまっていたから、非常にもったいなかった。知らなければもっと感動できただろう（見た当時も凄いとは思いましたが）。石神の純愛が凄い、湯川の好敵手への友情と真実にたどり着いたときの苦悩っぷりも凄い。彼女は真実を知らなければいけないけど、知ってもいけない。悲しいし辛いなあ。娘さんがどうなったんだろうと非常に気になる。
トリックもすごいが、石神さんが切なすぎる。
人生に「たら」「れば」を言っても仕方ないのだがそれでも石神には言ってしまいたくなる。学生の時親が病気にならなければ大学に残り学者として充実した人生を送れたかもしれない。最初の就職先で少しでも自分の理想とする研究が出来ていれば…。また逆に彼女達に出逢わず数学とは違う美しさの存在を知らずにこの世を去っていた方こんなにも苦しむ事はなかったのではないか。いずれにしても最終的に選択したのは石神なのだから償いは受けるべきなのだが、余りにも切なすぎる。
映画を先に観てしまっていたんだけど、トリック（というかオチ）をすっかり忘れていてドキドキしながら読み進めました。映画よりも細かい描写が多くて、読んでよかったなと。「深い愛」なんて言葉が浅く聞こえるほど。やはりガリレオシリーズ好きだ。
先に映画を見て、だいたい話のあらすじはわかっていましたが、ラストはやはり泣いてしまいました。
どう表現すればいいのか分からないが、石神の愛情に胸が苦しくなった。生きていることの恩返しにとった行動ということから、私は周囲の人に感謝しているかと不安にもなった。今更読むのか迷ったが、読んで良かったと思う。
ラスト、泣きそうになってしまった。足元がこれほどぐらついている時代に、あんなに揺るぎない、決心を持った献身を、犯罪であるから本来は感心できないものであるのだけれども、実際自分に果たせるものだろうか、と自問した。
よかった。 ここまで人を好きになれるか？
石神の深い愛情に感動しました。自分を犠牲にしてでも花岡母子には幸せになって欲しいという石神の願いがとても切ない…
本で泣いてしまいました。僕は映画を見て興味を持った口で、映画も良かったと思いましたが、本のほうが間違いなく良いです。映画の中で湯川が「この事件が解決しても誰も幸せにならない」という言葉が文章を読んでさらに深く胸に残りました。ただただ悲しいです。
原作もよかったし映画もよかった。四色定理のところが美しすぎて泣いて鼻水でた。
読むのにすごい時間がかかっちゃった。面白かったけど先が気になってしょうがないっ程ではなかった。
深くて切ない愛。幸せにする方法は間違ってしまったけど、何の見返りも求めずあんなに人を愛することができる石神に感動した。
これは面白かった　本当に容疑者が献身的でしかも頭がいい！ てゆうか　東野圭吾が頭がいいのか
再読にレビューあり。
純愛は成就しないのか？
ガリレオシリーズは、どうしても理科っぽいイメージがあったけど、全然違った。すごい。ラスト、読む手が止まりませんでした。ここまで人を愛せるなんて…深いなぁ。感動しました。
さすが東野圭吾という作品。愛する人のためにそこまでするのか。切なすぎます。
（図書館）東野圭吾２作目。数学教師をしている石神が殺害を犯した母子を助ける。石神の大学時代の友人である湯川がそのトリックの謎を解く。 終盤、母子が犯した殺人を隠すために石神が行ったことが明らかになり衝撃だった。そこまでして母子を助けたかったのか。石神の深い愛情に感動した。ラストがとても切なく、悲しかった。
石神は、職人なのですね。職人は淡々と感情を表に出さず、結論のみに奉仕します感情を露わさないと、女の人はわかりません。だから湯川と美里がいなければ、花岡靖子にとっては、よくわからない人、秘密を握ったやっかいな人で終わったと思います。東野圭吾は、事実の記載を積み重ねたうえで、「こんな深い愛」と書きます。普通は野暮になりがちな記述ですが、筆致がうまいので、読者はとどめを与えられます。泣きました。最後の石神の感情は、いろんなものがない交ぜになっていると思います。映画と比べると、湯川が存在感があって良かったです。
ガリレオシリーズでは一番面白かった‼湯川学の人間味が伝わってきて何だか嬉しかった(^^)
何度読んでも感動せずにはいられないこの作品。天才が、恋をしてて、その人が犯した罪を必死で隠す、、とはちょっと違う気もしますが。人の想いって、こんなにも影響してしまうかと少し怖くなりつつも、やはり切なく、感動してしまいます。
キャラメルの舞台を見た後に読了。ここまでの愛情ってなかなかない。
無機質な数式によって組み立てられた緻密なトリックに、息をすることすら忘れてしまうほどの圧倒的な感情があった。そのトリックも予想だにしないものだったが、何より心を打ったのは湯川の感情の吐露と、最後のシーンだった。（ぶくろぐにも同内容投稿）
こんな愛の形もあるのか
切ないです。ここの所、昔のミステリーとか再読してるんですが、ミステリーって物凄く切ない要素が高いですよね。だからこそ胸を打つのでしょうが、それにしても切ない物語でした。
知り合いに勧められて読みました 隙の無い文章と構成でしたが 犯人が分かっている推理小説として 刑事コロンボを何となく思い出してしまいました 変に推理小説にしなかった方が構えずに読めて面白かったのかなと思ってしまいました。
いまさらって感じがしたけど100円だったので買ってみました。初の東野圭吾作品でしたが、この人頭いいなと感じました。文章に隙がないっていうか完成されてる。内容については、石神のあまりにも深い愛情と湯川と石神との友情に感動しました。
石神の思いが切ない。自分よりも大事にしたい、誰かを見つけると、人ってなんでもできるのか！！とことばにならない驚きだった。映像になってるから、登場人物のイメージがその出演者たちになりながら、読みました。
ずいぶん前にDVDで見てしまったことが心配だったが、幸運にも(?)ほぼ記憶に残っていなかった。本作品は、ガリレオものとしては、初の長編もの。これまで短編ものを読んでいたためか、ガリレオ先生の活躍の場が少なく、ちょっと物足りなかった。ただ、最後の謎解きの部分は、意外性があり一気に読めた。
5:最高傑作だと思います。
石神氏が靖子を愛する気持ちが大きいように、湯川氏は石神氏を尊敬しているというのが最後の配慮からひしひしと感じられた。 これほど胸を打つ友情に出会ったことはない。
数学の先生が頭よすぎてびっくり
初めて読んだ東野圭吾作品でした。映画を見に行っていたけど、文章だけでここまで書けちゃうのか…と只々驚くばかり。映画でわかりにくかった心情もすんなり受け入れられた。今更だけど、ガリレオシリーズを読んでみようと思う。
買った日に読了。理屈屋の湯川と石神の人間らしい葛藤が描かれていて一気に読み終わった。悪いところを言うとこれで直木賞かっていうところ。
東野圭吾の文章力の高さには感服。淡々とした書き方で切なさが際立っている
湯川学の犯人への配慮に感動
AA
さすが東野圭吾という感じ。なにもかも忘れて本に熱中することができた。最後までどういう結末になるか想像できなかった。ただ、いささか強引な結末とは思うが、娯楽小説としてはそれでいいとも思う。
石神が車を使っていないと湯川サンの見解が出たとき、わかった！きっと　自転車とレンタルームの指紋は石神のなんだ。だから富樫の指紋が潰されてたんだ。と勝手に考えてしまい、だからこその最後の新事実は度肝抜かれてしまった。う～ん・おしかったな。（おしいのか？）終わり方もすごくよくって、湯川と石神の友情の厚さまで垣間見れたし、石神にとっては不本意かもしれないけど、あのラストこそが石神にとって救いだと。靖子がその通りにできてしまう人間じゃなくて良かった。 本質を見抜いてこその石神の献身的な愛があったのか。
ラストに感動。
天才数学者VS天才物理学者の頭脳戦。トリックも含め最高の作品のひとつだと思う。４色問題など数学的な話も面白い。全体を通して、石神の不器用で純粋な想いに目頭が熱くなる。東野圭吾のランキング1位に選ばれるだけの価値がある作品。
外見上、この石神というキャラクターによく似た人物を知っているし、差しでお酒も呑んだことがあるだけに、たまらない既視感を覚えた。その人にこの本を紹介したのだが、そのときは間違えて「容疑者Xの親切」と言ってしまっていた自分に腹が立った。
あらすじとかラストは知っていたのですが、改めて読んだら少し感想が変わりました。最初に読んだ時は、なんというかアレがすごすぎてその印象が強かった。けれど再読しての感想は、石神の思いや気持ちに涙した。この愛は重い、結果あの人を追い詰めているともと感じた。
天才がひとり女性を愛し、献身的に尽くす。それがここまで哀切なものとは思いませんでした。犯罪を犯してまで彼女を含んだ家族を守ろうとしたけれど、結局誰も救われず。石神の愛は偏愛だったのかもしれません。女性を愛し、なおも幸せにできず、守れず。魂を吐き出すように咆哮した石神に湯川はやるせなさで満ちていたことでしょう。【トリック】よりも【愛】について深く考えさせられる一冊です。
東野さんの作品は10年以上前に読んだ『秘密』以来で、ガリレオは連ドラは観ていました。容疑者Xの献身の映画は観ていません。 好きな人多いと思うからアレだけど、わたしにはあまり響かなかったかなぁ・・・。 多分、犯人は誰なのか、どんな事件なのか、とちょっとずつ見えてくる作品が好きなんだと思います。 大抵主人公に感情移入して読むのですが、石神の感情が理解出来なかったから石神に感情移入出来ず、かといって他の登場人物にも感情移入出来ずで。 わたしにはちょっと難しいお話だったのかも(´ω｀;)
以前テレビで見た内容なので、どうしても小説に描かれている人物像と役者とのギャップが生じ、最初のうちは今一歩ピンとこないまま読んでいたが、そこは東野圭吾、気が付けば小説内の世界に引き込んでくれます。 相変わらず飽きさせない、◎。
最後の最後で鳥肌。「全ての真実を知ったとき、胸の震えが止まらない。」　２人の天才がかっこよすぎ。
映画も見ました。堤さんだとかっこよすぎだろって感じだったけどやっぱりラストはさすが役者さんって感じでした。ダルマはただ心から人を愛しただけなのに、かつての旧友との再会を果たしたのに、運命とても残酷なものでした。でもこれ以上にないほど健気な愛でした。
トリックも動機も荒はありながらも一級品。まさに『最愛』。東野圭吾作品でもここまでの切なさを覚えるのはほかにない。
凄く良い。 シリーズを読んでから順番通りにこの小説を読むと騙される。 傑作。 ストーリーもいいし、トリックもシンプルでよい。  容疑者Ｘの献身、タイトルも素晴らしい。 映画も面白いよ
非常に良く練りこまれた緻密な推理小説。謎解きは全く出来なかったけど、深い純愛に感情移入しまくりラストは泣いてしまった・・。こんなに凄まじい愛情があるなんて・・。
おもしろかった。内容忘れたころにまた読みたい。
どういうものであれ、石神の愛情はすごいと思う。 でもそこまでするかっとも思ったが、まあそれは置いておく。 ただまあ、全てを知ってしまった湯川はやっぱり苦しかったろうなあ。 あと、最後の締め方がすごく印象的で好きでした。
泣きました。頭がいいことが不幸というか不運につながることがあるんですね。湯川のやり切れない気持ちが強く伝わってきて、泣けました、ホントに。
賛否両論あるが、個人的には名作だと思う。罪人の抱く感情は『究極の愛情』というよりは『異常愛』だった。その行動はまさに『自己満足』であり、彼は彼女達を救ったのではなく、より苦しめたと思う。とくに未成年の女の子が『罪悪感』という『苦しみ』に耐えられるはずがない…そういった人の感情まではさすがの天才である罪人も計算出来なかったのだろう…。
顔を潰された死体の登場の場面で、すり替え？ と思うのは推理小説を読み慣れている人の常識らしいです。あんまり考えないで読んでいたので、トリックは良く解らないままでした。勿論、湯川さんの謎解きで理解しました。石神の献身が、現実にはそれぞれの罪を重くし、かえって不幸を招く結果になるのが悲しいです。そこが、天才数学者の計算ミスなのでしょう。客観的に見ると、自首を勧めるのがベストな選択な気がしますが、孤独な中年男が選んだのは、隣の親子と関わりを持つ事。そう思うと、また泣けます。
やっぱり東野圭吾は面白い。DVD見たけど、内容覚えてなかったから、新たな気持ちで読めた。最後はなんだか切なかった。
天才石神の表現こそ間違っているが、無償の愛に切なさを感じました。。 堤真一さんが映画で演じられているとの事なので、ぜひ観てみよう!! 
化学でもオカルトでもなかったガリレオシリーズ3作目。 長編であり前2作とは少し趣が違いますが、それでも読みやすく面白い。 事件のトリックには驚かされた。自転車の意図や、隠蔽・アリバイについて考えながら読んでいましたが、犯人の狙い通り真相とは遠いところに注目させられていた。　　終盤部の献身するに至った理由と慟哭が心に残る。誰の希望も叶わなかったけど、愛する者のために懸命だった石神は眩しい。
ページをめくるスピードが最後まで変わらなかった。だが、何とも淡々として、しかも救われない話だろう。うまい小説だが、楽しい話ではない。
今更読んだ。今更「論争」をどうこう言うのもアレだが、これは本格としてはやはりイマイチ。
石神には幸せになってもらいたかった。
映画よりも心情などについて細かく描かれていて、面白かった。読んで良かったと思う。
結局誰も救われない。その上余計に一人死んでいる。読後のやるせなさが尋常じゃないが、それも含めてとっても面白かったです。 母親だけなら秘密を抱えままで幸せになれたかもしれないが、中学生の純粋さが天才の盲点だったのだろう。トリックの真相を知ったらもっと自分を責めるだろうし、普通に自首したほうが良かったという皮肉な結果に。 隠蔽工作するとたいていそうなるんだろうけど... 刑事と友人の狭間で揺れる草薙が良かったです。
やはり名作！素晴らしかったです。特に，ストーリー展開の緻密さがすごい。最初から犯人が分かっているのに，読者をミスリードさせる展開，隠蔽工作も，全てが終わってから警察が捜査をし出すのではなく，警察の捜査と平行して作戦が進んでいる時系列。見事に天才を描いていると思いました。犯行としては完璧といって良い。Xが見抜けなかったのは，ガリレオの動きと，人間の心，といったところでしょうか。ちなみに「判決が出ようとも控訴しない」云々のところが分からない人は，一事不再理効について学んでください♪（刑訴法上は検察が再審の訴え
初・東野圭吾。流れるような文体が伏線を忘れさせ、事件の真相が明らかになった時の驚きを増幅させていると思った。確かに石神の「献身」は自己陶酔・自己満足でしかないと思う人は思うだろう。だけど、それは富樫を殺した靖子と同様に、石神が正攻法ではどうしようもない状況にあったからのではないか。読者の価値観を映す鏡のような作品だと思う。
人はこんなにも優しく、そして残酷になれる。
映画版が好きで何度も観た後で原作を読む形に。やっぱり映画の印象が強すぎて、原作を素直に楽しめませんでした...勿体ない事したな。感動するストーリーなんだろうと思ったけど、私にとっては映画の復習って感じで、浮かぶ情景も福山雅治と堤真一。ストーリーも頭に入ってるし。うーん残念。本が悪いんじゃなくて、私が悪いんです(´；ω；｀)
何年か前に当時行っていた美容室の美容師さんが貸してくれて読んだのですが，最近『聖女の救済』を読み，どうしてもまたこの作品を読みたくなり買いました。石神の愛の深さには本当に苦しくなります。そこまで靖子を想う気持ちがわからなかったのですが，ちゃんと理由があったのですね。純粋な石神の気持ちを思って苦悩する湯川の姿や，そんな湯川を見て同じ様に悩む草薙刑事の思いがすごく伝わってきました。そしてこのﾗｽﾄ‥。登場人物の魅力がここまで巧く描かれている作品にはなかなか出会えないと思います。
「顔なし死体」とタイトルの「献身」から、早い段階からカラクリの予想は付くが、そこは些末な問題で、この小説の面白さは天才たちを含めた登場人物の心の葛藤にある。終盤の湯川と石神のやり取りは胸にぐっとくるものがある。前作、前々作を遙かに凌ぐ傑作だ。
ろくに会話もしたことがない人にここまで出来ないと思った。それにしても、湯川先生の人柄はすごく好きです。
印象的だったのは、物語最後の締め方。東野圭吾はこれが上手いんだ。読後の満足感に繋がるラストの１文だった。
かなり面白かった。 自分にとって衝撃的だった。
見事に騙された。湯川と石神のやり取りは秀逸。
一方的な献身＆純愛。最期の雄叫び。重たい気分にはなりましたが、とても面白かった。
そもそもの前提を覆すトリック。最後に衝撃を受けました。例え悪であろうとそこまで他人を想えるのはすごい。
12-6
これって、愛？。恋と愛と献身の違いとか考えてしまいました。小説はとても良かったです。テレビのガリレオシリーズとはまた違った趣だったし、映画より登場人物の心情が伝わってきたような気がします。
以前映像化したものをチラチラと見ていたので、結末は一応知っていましたが、文章で読むとより石神の繊細さや湯川の苦悩が伝わって来たように思います。
これはすごい、一気読みです。湯川＆石神が極めて高いステージで展開するトリックと推理は最高ですね。石神の純愛は死を超えた献身であり数学的に構築されてきたのですね。湯川の苦悩と最後のお手紙、そしてラストが数式を超えた衝撃的な作です。
このトリックも物凄かったです。すっかりだましてもらえました。
人の心がピュアであること、そこに感動するのであり、純粋こそが正義であるかのように思える、たとえそれが悪であっても。
友人に勧められて。映画より、気持ちや行動を細かく知る事が出来るからか、想像もふくらみ、やり切れなさ、せつなさで苦しくなりました。映画観たしな〜、読まないで良いかな。福山のイメージ壊したくないし、なんて思っていたのを後悔。
面白かった。白夜行の後に読んだのでとても読みやすく感じた。映画？だかを先に見てしまっていたので結末は分かっていて、とても残念だった。やはり原作が一番いい。十点
草薙の迷いやひらめきに一緒になって一喜一憂しながら、石神の恐ろしいほどの思考力と、それを凌がんばかりの湯川先生の抜群の観察眼と推理力に驚きました。 数学や世界に対して一番純粋だったのが石神だったかもしれないけど、一番優しかったのは間違いなく母と、そして娘だった。石神には計算も想像も及ばなかった、だからこそ彼を惹きつけた心の優しさ、温かさが母娘にはあったんだ。数学的ではないし、論理的でもないけれど、最後に石神を救ったのはそんな不確かなものだったというのが泣かせるね。
めちゃ面白かった！！！なんという愛。純愛。涙。。
こちらは前に映画を見たことあり、どこが違うのか？って思いながら読んでいましたが、基本的なストーリーにはあまり変化が無い？が、映像だけでは伝えきれない湯川や石神の気持ちが書かれていて、より深く感情移入できた様に思います。そのため、湯川が謎を解き明かしていく姿を見ながら、「このままそっとしといて！」って思ってしまうミステリーって言うのも初めてでした。最終的に石神と靖子はどうなったのだろう？？改めて、映画も見返してみたいと思います。
東野圭吾の本で一番好き！ たいてい、映像化されると原作より落ちるのが普通だけど、これは映画もすばらしいと思いました。何回観ても泣けます。ただし、柴咲コウ、要らん・・・
数年ぶりに再読。 上手い、ほんとに上手い。東野圭吾作品に対する個人的苦手意識ってなんだったのだろうと思うくらい。久々に読み返してみたら伏線・ヒントが随所に見られてため息。 石神と湯川、草薙のそれぞれ過ごしてきた時間が生んでしまった隙間や距離がかつて読んだ時よりも切なかった。 そして誰も救われないラストシーン。極上。 殺人はすべての人を不幸にすると思いました（小並感）
映画を何年か前に見て、結末を知っているにもかかわらず読む手が止まらなかった。悲しい結末ですが、このもやもや考えさせる感じは東野圭吾さんぽいなと思いました。映画も良かったので堤さんの石神をもう一度見たくなりました。
うーん。すばらしい。 愛するって すばらしい。
映画より面白かった。
スコットフィッツジェラルドの『グレート・ギャツビー』と本作の石神との共通点を指摘されて、なるほど……と納得しました。  天才数学者の高校教師が、ただの隣人にすぎない女性が犯してしまった殺人から、自分を犠牲にしてまで救おうとする姿に引き込まれます。  トリックを暴く探偵役の天才物理学者、湯川学のキャラクターも作品の魅力の一つです。彼が登場するたびに、何かしてくれるのではないかと、興奮します。  誰かに本気で恋をしたことのある男性ならば、泣くこと必須の名作です。 
ガリレオシリーズ 初の長編 大変興味深く読ませて貰いました。 これほど愛情の表現の仕方が不器用な人間もいるのだろうか…もっと自分に素直に生きれたらいいのに……実に石神は率直に言って素朴な人間なのだろう…恋愛という物語を殺人事件が取り巻いている…何処でもありそうな物語だが、この様な物語は東野圭吾だからこそ描けたのではないか…最後の最後までこの結末は予想出来なかった…誰一人として幸せにならない実に酷な物語だった…非常にこころに訴えかける重たい物語だった…
苦手意識を持っていた東野圭吾に再挑戦。本当に面白く,一度の休憩を入れることも無く読み終えた。いまにも自殺をしようとおもった彼の前に現れたあたたかい風。母娘の存在こそ,彼が生きる意味であったのだと。彼の選択は,その恩返しに過ぎなかったのだと。一点の曇りも無い愛情に心揺さぶられた。本当の天才というものは,孤独なものなのだなぁ…。
─
再読。トリックが分かっている状態で読み進めても、最後のほうではドキドキして、はっとさせられる。最初に読んだ時、このトリックを知った瞬間の衝撃は凄まじかったです。石神さんには、もう少し別の人生を歩んでほしかった…悲しすぎる。
ガリレオシリーズの中で初めて読んだ本です。『献身』の内容に驚かされました。
（再読）読み終えて、しばらく立ってからジワジワと衝撃が。石神の何と言う愛の深さ。正しいとか正しくないとかではなく、ただ愛おしいという想い。これ程までに他人を想うことができるのか？それに湯川と草薙の哀。普通の幸せを守ろうとしただけなのに、やり切れなさが印象に残った作品。
映画は見ていないので湯川と草薙以外はイメージしながら最初は読んでいました。途中で嫁から映画での配役を聞いちゃいましたが松雪はぴったりかなと、でも石神と工藤はちょっと僕のイメージとは違ってました でも気になるので今度映画を見ようかなと思います。
見返りもなく、人をそこまで愛せるのに、待っていたのは悲しい結末。愛した相手が悪かったのか。健気に生きているだけで、誰かの支えになることができたのに。母娘にとって、何が一番いい選択だったんだろうか。トリックの真相が分かっても、心に重い石が乗っているような読後感。
映画を観てから読了。トリックや内容はわかっていましたが、それでも話に引き込まれました。映画では表現しきれないような、石神の無償の愛情、湯川の苦悩など、内面をより理解できたように思います。やっぱり東野圭吾さんはすごいなと思わされました。
チョー泣けました
犯人の哀しいまでの献身に心打たれます。 またそれを追うガリレオの心の動きも見所ではないでしょうか。
予想できない鮮やかなトリックで結末を迎えるのだが、読後のこの暗澹とした気持ちは一体なんなのだろう。それは恐らく、殺されても仕方が無い様な、どうしようもない男が、実際に殺されるわけだが、その結果として誰一人として幸福になっていない結末がそういう気持ちにさせたのだと思われる。何よりトリック完遂の為だけに殺されてた男が一番可哀そうだ。法治国家故に如何なる者に対して、如何なる理由があろうとも決して殺すという手段を選択してはならないということを著者は暗喩しているのだろうか。
ガリレオシリーズは初めて読みました。切なく悲しい物語。読み終わってからも切ないです。不器用だけどとても純粋な石神。盲点をついたトリック、自分を犠牲できる石神の靖子に対する愛情深さがすごいと思いました。
理系なので数学者というものは多少わかっているとつもりでいますが、被害者にも加害者にもそして隠蔽を画策した石神にもそれほど思い入れできないまま読み進めていました。ガリレオシリーズだからとんでもない数学的トリックが？と気づいたときはすでに物語の後半。そしてトリックが明らかになった時の衝撃は今までで一番だったような気さえします。ラスト近くの三人の出会いの回想でこれだけのことをやってのけた男の人物像がようやく浮かんできました。二人こそが彼の生きる意味だったのでしょう。評価が高いのもうなずけます。
東野作品の中どころか、これまでに読んだ本の中でも、かなり上位！ 面白かった。 
映画を先に見てしまい内容は、分かっていたが、面白かった。石神は堤慎一、花岡さんは、松雪泰子のイメージがピッタリ。
なかなか秀逸な作品だと思う。素直に面白い。
久しぶりの東野作品。読み終わった時はなるほどー、としか思わなかったけど、ジワジワと切なさが込み上げてきた。石神の想いがとても胸に痛かった。
映画もみましたか、読んで正解の作品。石神さん、すごいです。愛情の深さが違う。ガリレオシリーズ初めて読みましたが、他の作品も読んでみたいです。
探偵ガリレオ・シリーズの初読。天才数学者石神の一見何かを要求してくるのではないかと思えるような、裏がありそうな手助け。それが実は純粋に無償の愛情によるものであることを物語ラスト付近で知ることになるわけで、ここから一気にこの石神に共感し、最後の咆哮で胸打たれました。ミステリとしてのトリックも見事でしたが、自分はこの石神の”献身的な身代わり”の切なさがとても印象に残りました。
読み終わったのはずいぶん前だけど、この本は意外な結末が待っている。 予想ができるのは超能力者だけだと、思います。
献身について考えてしまう。数学者の叫びには色々な思いがあるのだろう。止めるなんてできやしない…
積んだまま映画を観てしまったので、そのまま放置していました。でも「真夏の方程式」を読んだ後、おもむろに読み始めてしまいました。映画の堤真一も良かったですが、ダルマの石神も良かった。殺された人には、申し訳ないが石神には好感をやはりもってしまう。ラストは知ってるんだけど、やはり目頭が熱くなってしまった。
なんとも言い難い気分になりました。驚かされましたし、騙されたし、また決して正しくは無いが愛情の注ぎ方に感激すらしました。
今更ながら読みました。グイグイ引き込まれました。
何回でも読みたい。
　「献身」という言葉がふさわしい物語。とった行動の善悪は別にしても、大事に想う人のために身を捧げる姿は人間の哀愁を感じる。どのような環境に生まれても、わが身を犠牲にしてでも守りたいと思える相手がいるのは、人として幸福なのかもしれない。それだけに、結局最後はそれを果たせなかった石神の無念の咆哮は涙を誘う。
映画を先に観てしまったのが悔やまれる。登場人物をどうしても役者の顔と演技を思い出しながら読み終えてしまった。それにしても石神のトリックはすごい。物語の中とはいえ、愛情だけで人はこれほどまで身を捧げられるのかと思い知らされた。自分にもそこまでさせてくれる人が現実に現れたらという妄想でもしようと思う。
東野圭吾作品の中で一番秀逸だと思う作品。最初トリックがわからなかったけれど、こんなに深く相手の身になって考えをめぐらせることができるとは・・・ 自分に日常とはかけ離れすぎた考えだったので、意表を突かれた。 映画もよかったですね。ぴったりと当てはまっていました。原作を簡潔にした感じです。
とにかくトリックが凄い。あそこまでできる石神に感動。最後はすごい泣けました。
探偵ガリレオ。ドラマで超人気作品になりました。こちらは、劇場版になった長編です。前巻の短編で、物足りなさを感じた方には是非オススメ！東野圭吾らしさが、しっかりと出てます。ドラマを見てない方は、先に読んでほしいです。数学教師の不器用な恋愛に、つい応援したくなってしまいます。
これが読みたくてガリレオシリーズを追って来た甲斐があった…！「思い込みによる盲点を突く」「…の問題に見せかけて、じつは…の問題というやつだ」それを、ただ想っている人の為だけに論理的にこなして行ける、気押される程の気力。犠牲にしたものはあまりに大きく正しくもなく救われないのに、それがたった一つの方法ならば迷いなくその方法を取る。罪を償うことが正しいか、幸せを掴むことが正しいか。一度間違ってしまったら、こうも修正が効かないものなのか。誰も幸せにならない『献身』の最後の咆哮が頭から消えない…。
ガリレオシリーズの長編小説。高校で数学を教えている天才数学者・石神が愛する女性のため、完全犯罪を企てる。この完全犯罪の目論みに対して天才物理学者・湯川が全貌解明を試みる。一度映画で見たことあって、話の大筋も結末も知っていたけど、十分に楽しめた。自分を犠牲にしてまで、他人を愛することができるなんてすごいと思う。
「東野圭吾すごい！」のひとことにつきる。石神の病的な愛情表現と斬新なトリックに驚愕です。東野圭吾の代表作！という謳いに偽りなし！
初めて読んだ東野圭吾がこの本で、言葉がでなかった。これは不朽の名作
うわあビックリ！ 
結末がかなり予想をうらぎってくれました！！本当にこれだけ愛情をもてる相手が存在することは、石神氏にとっては幸せであると思いました。
愛する人のために自分を犠牲にする様はすばらしいのかもしれませんが、石神や花岡母娘がこのような状況に追い込まれてしまったのはとても不条理で哀しかった。石神が高校の授業で生徒たちに数学を学ぶことについて語るところも少し印象的でした。
映画版を見ていたのでストーリーは知っていたが、原作を読むとより一層切なさが溢れて来るのを感じた。トリック自体は単純ですが、普通に気が付かないよ。
完全に東野圭吾にはまる予感。面白かった。
No.1のミステリー
捜査なうが長いなー。そのわりにクライマックスから最後までがあまりにもあっけなかった。石神さんの気持ち、分からんでもない。人を好きになることはいくつになっても難しいな。
映画も見てみよっ☆
最後、泣いてしまいました…
なんという献身！すべての謎が明らかになった時、驚くと同時に人生の不条理にやるせなくなりました。ずば抜けた才能があっても、自分をこんなにも愛してくれる人がいても、人並みの幸せが掴めないとは…。とても面白かったのでドラマも機会があればぜひ見てみたいです。
んんん、深いなー。いつもどんでん返しがあるので予想しながら読んでたけど　ものすごいどんでん返しで予想をはるかに超えてました。後半は２～３回泣ける。  
単行本で過去に読了済み。当時ガリレオというキャラクターを知らなかった私は容疑者Ⅹに肩入れして読んでいた。後にこれもガリレオシリーズだと教えられ改めて文庫本にて再読（というか、「もう一回読んで！」と友人に渡された）。そして、やはりこれは東野さんの最高傑作だと思いました。もの凄く好きです。結末もあまりにも悲しいけれど美しい。アメリカのエドガー賞の候補に上がっているとも聞きました。良いものは伝わるんだなと嬉しかった。映画もまだ見ていないので是非！！
終始ハラハラどきどきする、不完全なからくりが、まさかわざとだったとは。やられたーって感じです。 映画も見たい。キャストは意外。自分のイメージした石神とは違った。
愛やね～～～(´；ω；｀)　てか、なんかストーリーが見たことあるなーって思ったら、昔テレビで映画版を見たのをウッカリ忘れてますた（；^ω^）　でも、やっぱりおもしろかった＾＾v
再読。トリックの発想は単純ながら前回読んだときには見事に騙されました。石神さんの覚悟、献身ゆえの犯罪。純愛の為ならば何をしてもいいのかという考えも当然だけど、石神さんの、花岡母娘の三人にはいつか救いが訪れてほしいと思います。
再読。なんていうか、うん。あんこんでぃしょなるらぶ、の形なんだろうなぁ。
はやりからずいぶん遅いがやっと読んだ。ガリレオシリーズは初。友人から聞いてた通り、ミステリではくくれない。トリックもすごいが、人の思いが、決意がなんと強いことか。やっぱ名作なだけある。
私の中でミステリーの最高傑作です。驚愕のトリックでびっくりしました。映画は期待しないでみたのですが、石神役の堤真一は、原作のイメージとは違って二枚目なのに、うまくはまっていて、役者っぷりがすごいなと思いました。ファンの人にはすみませんが、福山さんはちょっと、役不足かなと思ってしまいました。
読んだ。不慣れなミステリ作品だけど、とても面白く読めた。思わず容疑者に感情移入してしまう。数学の話題が出てくるのもよい。
初ﾐｽﾃﾘｰ＆初東野圭吾さんでしたがなかなか面白かったです。ただ、結末がかなり衝撃的で読後はすごく切なくなりました。
東野作品の中でも特に良い作品ですね。石神の真っ直ぐで純粋すぎる愛情を見ていると、本当に考えさせられました。
何段重ねにもなっているトリックに驚嘆。しかしそれ以上に人間の描写がとてもリアルで素晴らしかった。
どんでん返しがあると知った上で読みました。 トリック含め展開に｢これって反則やん｣と思うこともありましたが、かなり楽める作品だと思います。最後は胸の底から湧き上がるやりきれなさに涙が流れました。  探偵ガリレオ、予知夢がさらっと軽く読める短編集だったので、長編とはいえまさかガリレオシリーズで泣くとは、正直思っても見ませんでした。
ＲＡＮＫ：Ｓ－
愛する人の為に殺人を犯してまで、その人の幸せを願う石神の姿に感動しました。感動しました。
最後、意外な結末だった。
やられた！その一言。文句なしです。なんでこの作者が、「白銀ジャック」なんて書いちゃうんだろう。　　★★★★★　　映画版のキャストはドンピシャです。
数年前に読んで久々に再読しました。本を読むのが苦手だった私に本を読む楽しさを教えてくれた特別な一冊になりました。巧妙なトリックでありながらどんどん読み進めることができ、読書が苦手な方にもまずおすすめできる本です。『容疑者Xの献身』なるほどのタイトルです！
読んだあ。実に上手いなあ。本当に文章が上手い。これは推理小説というよりも恋愛小説だ。本を読む前に映画を観ていたので、若干ストーリーを先に知っていた。それでも感動した。犯罪自体を肯定するものではないけど、最後は泣けるよ。後半から最後にかけて、期待を裏切らないどんでん返しを用意してくれているのも良い。
東野氏を初めて読みました。デビュー戦なのに素晴らしい作品に出会えたとおもう。推理小説なんだろうけど人心情描写がよくあらわれていてこの辺が泣かせる。
ミステリーと言うより純愛物!?
2012/03/10読了
警察の目を欺き、盲点をつき、混乱させるトリックの数々は面白い。それらを捻出するのが頭脳明晰な数学の教師であり、論理的な思考を駆使して殺人の隠蔽工作をしている点も良い。ただ、せっかく数学者並みの実力を持つ人間という設定なのに、数学を使ったトリックがほとんど無いのはやや残念。例えば微分積分を活用したアリバイ作りのようなものを期待した(笑)
初めて東野作品に触れました。一番売れている作品ということで。吉村昭氏の本を読んでた中の箸休め的に読みましたが、こういったオーバーな作品がベストセラーになるんだなと改めて思いました。やはり、エンターテイメントですね。何冊読んでも退屈だと思いました。
再読。やっぱり話の展開が素晴らしい。初めて読んだときには、まさかそんな！という展開にそのページを何度も何度も読み返したのを覚えている。湯川が真実にたどり着いてからの苦悩や、石神の献身ぶりなど、人間味あふれる展開、やっぱり東野作品のＮＯ．１はだと思った。映画では石神が恰好よすぎるのが難点だったが。
やっぱり東野圭吾読者が選ぶベスト1に納得。思いもかけない展開に「やられたぁ」って感じです。しかし「何冊か東野圭吾を読んでいたら推理が出来ていた」という思いも出てきて、推理できなかった自分が悔しい。東野圭吾は読者を裏切らないなぁ。
見返りも求めない純粋で深い愛に、後半思わずほろりときました。だからこそわたしとしては最後の最後がどうもすっきりしなかったけれど、読みやすくて面白かった。石神がどう演じられているのか…映画が観たい！
いよいよ東野さんの名作中の名作にチャレンジ。あれ、これってシリーズものなんですか？他のも読まなければ。実に展開が面白くて全然飽きませんでした。すべて裏工作を見ていた犯人側の気持ちで読み進めていたもんだから、真実が全く別ものだったことに驚愕。献身ぶりがただの恋心にしては異常だなって思ったけど、なるほどそういう過去がありましたか。。。名作たる所以、ここにありです。
前半もすんなり読める内容だったけど、ラストの展開に引き込まれる。取調室での石神に対する草薙の心証でやっと、そこに至るまでの話が自分の中でつながって、急にこみ上げてくるものがあった。やっぱり小説のラストは、電車の中じゃなくて、家で一気に読むべき。という個人的な教訓。
続きが気になって仕方なかっためっちゃはまった。
ここまで自分を犠牲にして人を愛することが出来るんだろうか。。。 しかも見返り期待せずに。。。
衝撃的なラストだった！いつもは草薙刑事と湯川が一緒に推理するのに、今回は別行動が多くて少し残念だった。二人の掛け合いが面白くて好きなので。でも凄く楽しめた。ラストに近づくにつれ、続きが気になってどんどん読んだ。本当にガリレオシリーズは面白い！！
初めてのガリレオシリーズでした。白夜行、幻夜とよんで間をおかないで読んだので序盤は世界観に入り込めなかったのですが、読み進める程どっぷり浸かりました！久しぶりに一日で読み終わった作品でした！
当時ガリレオシリーズは、妻が福山ファンでドラマをかじった程度でした。しかし、この作品を読んでイメージが変わりました。ドラマで犯人を最後まで応援してしまう事がありますが、その典型的な内容でした。でも逃げ切れず..やるせないと思ってしまいました。が、最後にあなた一人に罪を着せる事は出来ない、私も罪を償うのひとことで、気持ちが解き放たれたような気がしました。この小説以降、東野圭吾作品にハマったのは言うまでもありません。傑作です。(2013/2/25)
2012年1月29日（日）に宮脇書店イオン名護店にて文庫本で購入。大学で物理学または、数学を専攻して、現在、大学や高等学校で教鞭を取っている教師のみなさんは必読の書（かな？）。タイトル中の「x」（エックス）のフォントがギリシャ文字の「χ」（カイ）に見えるので、物理学を前面に押したガリレオシリーズとしては少し不満がある。もしかして、「エックス」ではなくて、「カイ」かい？
★★★★★☆☆
なんという献身さ。まっすぐ生きてきた人間に立ちに降りかかる不幸。 衝撃の結末。読了後はなんともいえない気持ちに。 大きな衝撃を受ける作品でした。
★★★★★ もはや説明不要の名作。 四色問題とマンションの隣室で起こった殺人を掛け合わせているのが本当にすごい！
映画版を２回観た上での、原作ポロロッカ。やはりおもしろい。映像だけでは表現することのできなかった細かい部分や心理描写などがしっかりと伝わってきて、ようやく容疑者Ｘの世界を全て理解できたかなといった感じ。「探偵ガリレオ」での事件の真相は、湯川によって暴かれる物理学ミステリーといった感じで、驚きというよりも「そうなのかあ」という感嘆の気持ちが強い。しかし同じガリレオシリーズでもこの作品はしっかりとミステリーをしていて、その真相には驚かされるばかり。
数学者という設定がよい
大人気で、色んな人から支持されている作品なので言いにくいが、物語の端々に中途半端さを感じた。どの登場人物も魅力を感じることができず。読み始めながらうすうす感づいていたことが全てあたってしまったし。期待していたので残念！！トリックは凝っていないのでそこはよかったけど、それならばもっと見せ場があったはずだ。人物描写が安っぽくて（登場人物の心境や性格を推理するのが無駄に好きなあたしには）不自然な感じだった。この話はもっと膨らませられる。偉そうに色々書いたけど、とりあえず読みやすかったから最後まで読んだあたし。
素晴らしかった！石神の細かい配慮がされた犯行に驚かされました。これは泣けます。映画がもう一度見たくなった。
最高に面白かったです！
H24-4 泣いた！悲しすぎる。愛する人への石神の決意は私にはないな・・・
東野圭吾さんは初めてだけど見事に引き込まれました。最初に犯人が分かっているにもかかわらず読み進めるごとに関心させられっぱなしで・・・トリック面もそうですが人物の心情も丁寧に書かれていてお話としても凄く濃くて面白かった。湯川さんが事実を追求する科学者と一人の人間としての間で激しく揺れている様は冷徹なイメージのガリレオ先生といえども人の子なんだなっていう人間くささが出てて個人的にはよかったと思う。でもやっぱりあの終わり方は哀しい・・・。すっごい良いんだけどね。
映画上映中に、読み始めて、続きが知りたくなって、映画を観にいって号泣して、帰宅して最後まで読んでまた号泣。何度読んでも、映画を観ても号泣。トリックには普通にはっと驚き頭のいい人はすごいなあと思ったけれど、それ以上に、どうしても身代わりになろうとした気持ちがわかりすぎて涙がとまりませんでした。読むと泣くので、再読があまりできません(笑)
石神の行為は庇うというよりもむしろ自分を救ってくれたお礼だったってとこが良かったかな。でも石神の数学に対する想いも、湯川教授の天才ぶりもイマイチ描写が物足りない(説得力がない)と思うのは私だけ？
「ラブストーリー」とは言えないけど、そこに「愛」があったからこそこの物語は成立しているのかなぁと。感動、というよりかは衝撃的でした。面白かった。
複雑。やって良いことと悪いことがあって、それらがごちゃ混ぜになった感じ。石神の作り上げた完全犯罪は凄いと思う。その背景にある純粋な愛情も素晴らしいように感じる。ただ、殺しは殺しであり、それは償うべき罪だ。なんとなく｢感動しました｣では終われない話。湯浅や、石神が｢数学の問題｣を喩えとして用いる場面が幾つかあり、そこは興味深かった。
哀しい
また読み返してみた。話が分かっていても最後は泣けてしまう。
東野圭吾著は不思議とスラスラと読めてしまう。寝るのも惜しんで読みました。確かに面白かった。しかし何故か釈然としない。感動することが出来なかった。献身とは「自分の利益を顧みないで、他者または物事のために自己の力を尽すこと」とあります。容疑者Ｘは、まさにこの通りであると思う。 しかしキリスト教で伝えられる献身とは違う気がする。唯の自己中心的な考えとしか思えない。どんな被害者であろうとも、一人だに無駄な人はいないはず。献身的な愛なんかより怒りを覚えました。　映画はどうなのか気になります。
東野信者だけど、何となくミーハー的な感じがしてまだ読んでなかった本書。帯に1万人が選んだ第一位！！！！って書いてあったから手に取りました。途中で少しトリックが予想が出来たけど、それでも素晴らしい作品でした。なんとも切ない物語。あ、あと娘が最終的にどうなったのかは気になった。
序盤から引き込まれた。ただ、しっかり読まないとトリック暴く時、ん？、となるかも。もう一度よんでみたい。
何度読んでも面白い。
映画を観ていたので内容は知ってましたが映画以上に小説の方が感情とかがひしひしと伝わりました。とにかく悲し過ぎますよね。
2/17-18
すごかった。映画も見た。
名探偵ガリレオシリーズ第三弾で初の長編。テレビ放映を見たので、トリックは知っていたのだけれど、大感動！ 今はタイトルみただけでも泣けるわ。 石神さんの愛の深さに驚き。 「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。(本文より)」
映画→舞台と観て、ようやく原作。話は知ってるからと、確認程度の軽い気持ちだったのは甘すぎた。またまた泣かされるとは！知ってても、タイトルの意味が分かる部分の衝撃が変わらないなんて・・・。そして、こないだ読んだ「フェルマーの最終定理」の影響もあって、数学がとても美しいものに思えた。次回の舞台もハンカチ必須だろうなあ。
以前、図書館で借りて気に入り、とうとう買って来てしまった！ 映画も好きだけど、石神の心境がわかる小説は、やっぱりいい！
面白かった。犯人は分かっているし、石神が緻密に計算していたトリックが少しずつ崩れていくのが、読み手には分かっていて、もうすぐすべての真相が！と思っていたら・・・・驚きの展開でした。その分切なさ倍増ですね。湯川の苦悩もひしひしと伝わってきました。 
ここまで読んでて終始ハラハラする小説は久しぶりでした。どんな風に話がまとまるのかと想像しつつ読んだけどあまりに予想外で切ない思いになりました。作者の終わらせ方がまた美味いな…と
初めて東野圭吾の作品を読んだが、今まで読んだミステリーの中でも格段に面白かった。
久々の推理小説。本作は推理小説でありながら純愛小説でもある異作。数々の賞を受賞した名作であるのは、ストーリー展開が、読者によって色々な推測、解釈ができ、色々な意味で受け入れられる結末であるからだろう。
朝のドトールで、読後につい泣けてきた。活字を読む気がしなくて、推理小説なら読めるかな～と気軽に手を伸ばした本だったけど、美しく悲しく、温かく、いい本ですね。トリックも素晴らしい。
殺人が美しいとは思わない。でもこの物語は美しいと思う。論理的な構成で組み上げられた論理で、数式の解を求めるがごとく見事に愛情を語っている。愛情のあり方って一様ではないし、何が正しいとは決めつけられないけれど、人が人を真剣に愛した瞬間の気持ちってここで表現されている究極の「献身」の二文字につながるものだと思うし、そうあってほしい。文学的要素を取り除いて現実的に考えれば、私がＸだったら彼女たち母娘の幸せは罪の告白による精神的な安らぎだと思うので、社会的に守るよりも出頭させるかしら。
面白いんですけど…そんなに天才なら死体を完璧に隠したりできるんじゃないのか思ってしまう。
正月のテレビ放映を見て再読です。改めてじっくり読みなおすと巧みに作られたトリックもよく理解できます。数学者ならではの観点だろうか。日付や時間をうまく使ったトリックは考えさせられますね。 最後になっタイトル通りの献身ぶりが明らかになり、思わず感極まりました。 
面白かった。石神さんになら抱かれてもいいと思うくらい
献身という言葉がなんだか切なくて、石神の靖子への愛情と感謝の気持ちが詰まっているいるなと思った。最後のシーンがとても印象的でした。あとがきがないので余韻にどっぷり浸かれた。 
読み終わって怖いような、切ないような。石神の強い意志を感じます
再読。やっぱり大好きな作品。ラストシーンは何回読んでも心が震えますが、私的には湯川が石神の恋心を見抜いた理由が堪りません。切ない、切ない、切なーい。小説も映画も相乗効果でさらに良くなるので、是非両方を楽しむことをお勧めしたいです。
最後に咆哮をあげる場面。読友らとその心境について予測。①完璧な計画だったのに、なぜ自ら破綻させるかという怒り。そんなに傲慢な性格ではないが、感情の爆発とはそういうものでは。②自分の人生は一度捨てた。親子の幸せのみを求めていたが「一緒に償う」と言われて嬉しかった③結局、計画が不完全だった。親子を幸せにできなかった。という自責。こんな意見でした。ちなみに私は①。喜びでも悲しみでも後悔でも、人間の本気の感情ってのは全部「怒り」じゃないのかな、と常々考えているので。つまり②も③も含めて「怒り」なのかなと。ズルイか
終盤まで石神が仕掛けたトリックが分かりませんでした。靖子の罪を隠すためにいろいろ工作していたけど、その事件を決して交わらない直線上に移してしまうとは。それにしても、石神の靖子への愛は純粋すぎたんでしょうね。こんなかたちでしか靖子に自分の愛を表せないなんて。
シリーズを読んできて、そんなにまだ湯川先生に愛着がなかったのですが、これで好きになりました！色んな人の心情を場面ごとに展開させていく段階が、やっぱり東野圭吾先生！！高校数学ですっかり理数系がダメになった私が、数学を好きになった気分になりました！
**変化球推理もの･ネタバレ**怪奇現象にしか思えない難事件を科学的に解決する天才物理学者､湯川学が主人公の痛快シリーズの続編｡驚愕｡この世にこんな純愛が存在していいのかと､思わず泣けました｡勿論､犯罪を肯定する事はタブー中のタブーです｡今回の事件を純愛と考えてはならない｡それでも一途でピュアな､まさしく表代通り"献身"的な事件でした。そして､その凄まじい愛を描ききった著者､東野圭吾に驚嘆です｡推理物と言うより軽い推理形式の雑学クイズのイメージを一蹴する｡渾身の『ガリレオ』にご関心のある方にお勧めします｡
純愛と献身。生き甲斐、生きる意味を教えてくれる人やモノの存在は人それぞれあると思う。石神にとってその存在があの親子だった。小説という作り物とはいえ、ストーカーという攻撃だけの狂気を越えた「献身」という2文字を上手く描いていると思う。「自分の知らないうちに、誰かの役に立っている」私はどうだろう・・・結末は悲しいけどそういう存在に出会えた、なれた事はとても幸せな事なんじゃないだろうか。
Xの動機は途中から想像ができてしまったけどトリックは全然わからなかった。物語にのめりこめばのめりこむほど、一緒に盲点に陥っている感覚でした。最後まで何がおかしいのかがわからない、思い込みって怖いな。
タイトルが「自己犠牲」ではなく「献身」であるところに、なんというか、愛を感じます。誰の視点で読むかによって、ラストの感想が変わるのではないかと。トリックは…すごいの一言に尽きる。
面白い！今までミステリー小説は全く読まなかったけど、食わず嫌いだったんだなぁ。
東野圭吾の作品は『変身』しか読んだことがなかった。文章も内容も酷いものだった。『容疑者ｘ』を遅れに遅れて読んでみた。文章は相変わらず下手くそだが、エンタメとしては十分なレベルだった。「問題を解くものの盲点をつく」という基本命題が輻輳され、推理小説というジャンルに捉われた読者の盲点へと繋がっていく構成は、「数学的」で美しいものだった。そして、登場人物たちの心情や境遇にも惹きつけられた。たいした作品ではないかもしれないが、純粋なエンタメとして完成されている。ただ、その意味で最後が…わざとらしい不幸という印象。
★５　やられた・・・
自己犠牲を超える、狂気の「献身」。 私には到底理解し得ない、純愛のひとつの形。 
最後の１ページ泣いたー
火曜サスペンスな感じでした。
素晴らしく完璧な推理小説でした。他の直木賞受賞作とは違う感じがしましたが、とても読みやすくどんな人でも楽しめると思います。 映画も観たいです。観た方は感想をお願いします。
今更ながら読了。トリックはまったくわかりませんでした。気付いた方はすごい。退屈もせず読みやすい小説だと思います。ラストはさすがに興奮しました。いつか映画も見てみたいです。
人を助けるために人を殺してアリバイを作る。新しい。でも最後は切ないね
☆☆
今さらですが。さすが東野圭吾。ストーリーに引き込まれてすぐに読了。すごく作り物っぽい、いかにも社会面にありがちな設定なのに、湯川准教授や石神先生のキャラクターや切り口で魅力的な話になっちゃうのがおもしろいな〜と。「思い込みによる盲点をつく」まさにそんな作品でした。
劇場版は既に見ていたので粗方のストーリーは知っていた。読後にはそれを後悔した。先に原作を読んでいたかった!映画では描写しきれない細かな心情や情景など、小説だからこそ深まる部分が大いにあったからだ。もちろん映像化されてイメージが沸きやすくなったという点はあるが、どうしても福山さんや堤さんが浮かんできてしまい、自分なりに想像しながら読むことが難しい。まだ『容疑者x~』に触れてないという方は是非ともこちらから入って欲しい。そして、『最愛』という劇場版テーマソングの意味を考えて欲しい。
けっこう好きなストーリーです。ミステリィ成分も満足ですが、やはり展開があまり好きじゃない。東野さんの作品はやっぱり消化不良起こすなぁ。石神のやったことには同情できるものの、やはり最善だったとは言えない…という感じです。でも、読んで良かった。
倒叙形式のミステリの醍醐味は「いかに犯人を追い詰めるか」だと思うが、本作は天才vs天才って形式にしてしまった分その飛躍について行けなかった。設定など面白かっただけに残念
読了。以前に映画を見たことがあったのですが、面白かったので小説を読んでみたいと思い購入。当然小説を読むに当たっては、すでにトリックを知って読んでいましたが映画では語られないことが多くあり楽しめました。小説では涙腺を緩めない派の自分でも、大段落１９はうるっとしました。百夜行に続いて東野圭吾作品は二作品目でしたが、この先も楽しめそうな予感です。
ピカイチ。ここ数年で読んだミステリのなかでは、群を抜いて面白かった
中身は練り込まれたシリアスな内容ですが、読み進めるリズムは軽快なワルツのよう。人気であることがよく分かる。
秀逸な内容 協力者が仕掛けたトラップが最後まで見抜けませんでした。脱帽(┳◇┳)
映画での堤真一の演技を思いだした。そしてあの思いこみを利用したトリックに鳥肌が立ったのを覚えている。ストーリーはほぼ映画と同じだが、活字だからできる心理描写に石神の本心が見えたのが良かった。
容疑者Ｘの献身読了。単純だからこそ落とし穴に嵌まるトリックは秀逸すぎる。ただ、なんだろう。読み終わった後のもやもやする感じは。後味が悪いわけじゃないけど、なんか突っかかる。にしても、読み終わって改めてタイトルを見ると、まさに「献身」だよなぁ。
主人公の言葉で数学の問題を作る時のセオリーという「思い込みによる盲点をつく」まさにこれにすっかり騙されてしまっていました。 思いも寄らないトリックに気持ちよく騙され、悲痛でありながらこれ程までに大きな愛情に心動かされ、小説って凄いなと改めて感じました。
いつものように誰が犯人か分からないドキドキ感が無かった為、なんとなく読み進めていたら最後に衝撃が。東野さんやってくれるわ！
エドガー賞にノミネートされた事を聞いて再読。忘れてた細かい所まで思い出せたので良かったです。普通は愛する人のためであっても、そこまで犠牲を払えるだろうか…映画の主題歌の「最愛」を聞いた時、石神の心情を表してるように思えて泣きそうになっちゃいました。
友人に勧められて、初めてこの著者の本を読んだ。 トリックが凄いのはもちろんだが、描き出される人間模様に絶句。愛の表現がこんな形でしかできない、というのは悲しすぎる。読後にはずんとした重いものが胸の奥に残った。好きな作品かと聞かれると必ずしも「好き」と即答はできないけれど、自分にとって強烈な印象の本であったのは確か。同じ著者の別作品を読むかどうか、思案に暮れているところ。
東野圭吾先生の作品があまり好きになれないボクですが、これは文句ナシに二十丸です。どうやら女性キャラのセリフ回しに嘘くささを感じてしまうのが理由だなと思うのですが、それを補って余りあるトリックでした。ネタばれさせますが、犯行時刻を１日以上ずらすトリックには湯川が解くまで、全く思い至りませんでした。今さら、こんな「脱帽」コメントを書くのは、読書好きの皆さんの前で恥ずかしいのですが、これは負けました。アンチ東野を自負するボクですが、負けました。いつもは感じるラストの違和感もなく、読み終えておぉぉぉでした。
これがほんとうに人を愛する　愛　ならば　私は　愛を永久に知らないな
読み終わったとき鳥肌が立ちました。石神の純愛さと仕掛けたトリックの凄まじさには言葉が出ません。石神の行動はまさに｢献身｣。うーん、まだ衝撃から戻れないです。ミステリーとしても人間ドラマとしても完璧な作品です。
"バレるバレる"とひやひやした。こんな結末だったのね…。すごい｢献身｣。
再読です。映画も見ました。それでも頭の中ですんなりとは整理仕切れないほど巧みに作られたトリック…東野さんあっぱれ！としか言いようがないです。最後になって石神の真の献身ぶりが明らかになったときは思わず息をのみました。人間ドラマという点でも面白かったです♪
ガリレオシリーズでトリックが面白くて一気に読み終わりました♪
書店に読者が選んだ第１位とあったので手に取り東野圭吾さんにはまった！東野作品は三冊目。
ガリレオ長編：始めから終わりまで著者の執筆力に振り回され、盲点をつかれた気分です。なぜあの場面を描写したのか、後になって気づかされ、とても重要なことだと教えられた時には文字しか追っていない欠点を露呈してしまった。読書中に疑問点にぶつかりましたが、最後を読んで納得でき、さらに驚愕させられました。読み終わっても内容が気になって二度読みができそうです。専門用語がない分、わからないと言い訳ができない。一読する価値は大いにあるとお勧めします。
映画でオチは知っていたのですが楽しめました。登場人物も映画と原作では違うのでそれがポイントになったのかもしれません。
凄い！終盤は読書の予想した展開をあっさりと覆す筆力に脱帽しました。湯川vs石神と言うより読書vs東野圭吾です。勝てませんが…。益々ファンになりました。
読みやすくて面白い。東野作品は初めてだったが、ほかのものも読んでみたくなった。
タイトル見て大体の結末を予想していたが石神の愛情はすごく深いものであるがゆえに靖子が耐えられなかったんだろなぁ。てか只の殺人事件をそこまで膨らませることができる著者の文章力に脱帽した。
面白い！一気に読めた、確かにこれは献身だわ。湯川のライバルが強くていい、お互いの裏を読み合う頭脳戦も熱い。
ガリレオシリーズでは一番おもしろかった。石神さんと湯川教授のやりとりがハラハラした。
いい話ですー。不器用だけれど愛する気持ちを最後まで貫いて協力するなんて。これも映画の影響で読みましたが、やっぱり、映画が面白かったかなー。
すごく面白かったです｡ 半ばあたりで少し話の進行が遅くなったようにかんじましたがとても熱中して読めました｡ 最後の結末にはほんとに驚きました｡
あぁぁ！！おもしろかったぁ、なんでもっと早く読まなかったんだ！！夢中で読めました。確かに、献身だ...信じられないけど、すごい純愛といえるなぁ。
読んだ後、言葉が出てこなかった。何が正解で何が間違いなのかわからない。花岡靖子は石神の光だった。その光があるからこそ、石神は数学者としてではなく一人の恋をする人間として過ごすことができたのだと思う。「献身」。その言葉はぴったりと当てはまるし、それ以外の言葉が見つからない。この本の結末に言葉などない。ただ静かに泣くだけ。そしてこの本に出会えたことに感謝するだけ。
トリックもすごいけれど、何の見返りも求めない究極の愛に感動しました。石神の慟哭に涙が止まらなかった。心に残る一冊です。
東野さんの作品は、すぐにその本の世界に溶け込める所ですね。独特の世界なのに、作品の世界に入りやすい。私の中では東野さんは「天才」です。
うぉぉー。初東野さん＆初(ちゃんとした?^^;)ﾐｽﾃﾘｰだったので受けた衝撃は大きかった。どうやって石神が完全犯罪を企て、刑事･湯川がそれを暴くのか･･･。始めから犯人はわかっているしそこまで驚くことはないだろうなーと思っていたら、そう簡単には終わらなかった。｢献身｣･･･まさにこういうことを言うのだなと。容疑者の行動･ここまで貫ける深い愛に胸を打たれた。ﾗｽﾄはどうあれば一番よかったのか、、読了後あれこれ考えさせられる余韻がたまらない。これは傑作◎話題になる理由もわかる。
ミステリーは結局人が生みだすものだということを感じるほど真剣な人間ドラマ。トリックは人間味を帯びていなくてとても無機質のように感じたがその奥に人を感じた。
孤独ほど辛いことはない。僅かな温もりにどれだけ救われることか。石神にとっての献身は自身の一生を捧げるものだが一種の喜びだったと思う。それだけにラストで靖子が取った行動はどうなんだろう？すべてを理解したのなら石神の帰る場所を守って親子で待つという選択肢もあったはず。一緒に償うより彼は報われたんじゃないのかな。
正にタイトル通りの内容だと思いながら読み進めていたけれど、最後の最後でその真の意味がようやくわかった。人間ドラマがあってこそ生まれたトリックであり、石神を理解していた湯川だから解けたのだと思う。
東野さんのはトリック懲りすぎという感じがあったけれど、これは人情の部分とのバランスがすごいと思った。ラストの咆哮は自分自身も叫びだしたい気持ちに。
面白い♬まぁ、殺意いだくわな〜(^◇^;)
人が死ぬことをやめて生きる事を選ぶのが、ほんのささやかな事だったりするのが、凄く伝わった。 １度死ぬと決めた自分に生きる少しの希望を与えてくれた人に対する献身。 こんなにせつない殺人事件知らなかったな、、、。 ラストに衝撃と涙が溢れました。
年越し読書。読み始めたら止まらなかった・・・。ミステリーとしても人間ドラマとしてもよくできている。文庫本なのに本編後のあとがきやら解説がないのは演出？長い時間余韻に浸れます。映画は見てないので是非見てみたい。
石神と湯川の頭脳が素晴らしいものだ。 そういう頭脳を犯罪に使うのが悲しいことだ。 そして私はやっばり数学が好き。
読んでいると明らかにキャラが違うんだけど、今となっては石神＝堤真一に脳が勝手に修正してくる感じがある、って堤真一すごい
再読、たぶん4回目。推理小説でこれほど感動する本はありません。先日のテレビ放映を見逃したので、また読みなおしました。初めて読んだときは、最後の咆哮シーンがうまくイメージできなかったのですが、映画で堤真一さんの演技を見てようやくわかった気がしました。
先日映画版かな？放送されてるのを見たけど、本じゃないと伝わらないものがあるなと(´ω`)
これは…最後泣きました。石神のしたことは許されないけれど、人間はなんと弱く身勝手で悲しい存在か。ぐいぐい引き込まれて一気に読んだ。
殺人を犯した母娘と、二人を守るために完全犯罪を企てる元天才数学者。結末は、作者の罪に対する厳粛さを感じられて結構意外。恋愛感情の描き方も画一的な甘ったるい解釈じゃなく、すこし突き放した（でも個々人にとっては大切な）関係性を描いており、読まず嫌いせず東野圭吾ちゃんと手に取ろうと思いました。キャラクターの書き込みが楽しめる分、彼の本だと長編のほうが好みかも。
ガリレオシリーズの中で唯一、未読だった『容疑者Ｘの献身』。以前、東野圭吾さん特集の雑誌を読んだときにも皆さんが絶賛していた通り、とてもおもしろかった。登場人物のそれぞれに共感でき、石神のトリックが破られなければいいのにと思ったほど。また湯川の暴かずにはいられない気持ちにも切なくなりました。伏線の張り方も、トリックの巧妙さも、そして「石神の本意ではない」といいながらのラストでの種明かしすべてが絶妙。読んでよかった。読んだすぐ後にＴＶの放送がありそちらもなかなかよかった。
ラストはなんとなく胃に残る感じ
久々に東野作品読んだ。どんでん返しというか、最後に明かされるトリックの意外性に驚かされた。白銀ジャックでも同じような感想を持ったし、意外性のあるオチはやはり東野作品の魅力なのではないかなと思う。靖子は裁かれた後石神のもとに行くのだろうか、はたまた工藤を選ぶのか、なんてことを思ったり思わなかったり。
重いテーマでした。トリックの巧妙さ、石神の彼女に対する深い愛情、掛け違ったボタンはもう元には戻らないですが、どちらに対しても救われない終わり方で悲しくなります。一気に読んでしまったので、再読する時はゆっくり時間をかけて読みたいです。愛ってなんだろう考えさせられました。
殺人が起きた経緯を物語のはじめの方で知るため、読者は事件の全貌を知っていると“勘違い”するのです。 純粋な恩返しの気持ちで殺人事件隠蔽に協力した主人公(?)の思いが報われなかったようで切なかったです。
トリックは完全に盲点を突かれた！まさか、あんな手でくるとは...!
映画を見てから小説を読んだのでストーリーは分かっていたが、それでも感動した。本当にすばらしい作品だと思う。それと、湯川先生の最後の台詞がすごく心に響いた。
　天才数学者が、緻密な計算と、想像を絶する凄まじい手段によって、突発的に殺人を犯してしまった隣人の母娘をなんとか守ろうとする話です。涙と、どうしようもないやるせなさに心を激しく揺さぶられながら読み終えました。  　ある日、花岡靖子と中学生の娘・美里は、二人が暮らすアパートに恐喝をしに来た前夫を突発的に絞殺してしまいます。部屋に残る死体を前に途方にくれる二人に救いの手を差し伸べたのは、アパートの隣人にして靖子が働く弁当屋の常連客でもある、数学教師の石神という冴えない中年男でした。  　「隙がある」た
推理小説として、アリバイのトリック、死体すり替え、謎を解明する伏線の張り方、登場人物の人物造形、動機の現実性と特異性など、ほぼ完璧。物語としても、エピソードの無駄のなさと十分性、湯川にも石神にも靖子にも感情移入できる文学性。絶品。
ラスト30ページのどんでん返しに読みながら驚きの声が出てしまいました。よくこんなトリック思いつくなあって関心します。すごい面白かったです。
最後の最後に予想外の展開。そして、悲しくて切ない結末だが、湯川の人間らしさを感じた。
何度よんでも考えさせられるし悲しくて仕方がない。あんなに頭がいい石神なのに他の方法は思いつかなかったのだろうか。ならばせめて親子には嘘を突き通してほしかった。湯川がいなければ突き通したのだろうか。だからといって湯川が間違ってるわけではけしてない。答えなど見つかりませんね。でも、石神の愛は本物だ。
★★★★☆
映画を先に観てたので内容は知っていたｹﾄﾞ、読んでしまった。最後が切なくて心に残る。あの泣いてるｼｰﾝに想いが凝縮されてるｶﾝｼﾞ。
確かにこれは映画で見たいかもしれない！最後のシーンとか特に。いつか映画でも見よう。
ガリレオシリーズでまさかの本格。まさかのトリック。
おもしろくて時間を忘れて読んでしまった。なんとも悲しく、胸が切なくなるお話だが、余韻のよさはすごい。
最後がびっくりな展開でした!!思った以上に重く切ない話でした。終盤になるにつれ先が気になって一気に読めました(^^)
石神は誰からの理解も求めず献身的で純粋で、そして孤独だ。彼はひたむきだが不器用で、一方、花岡靖子はその愛情にも気づかない不注意な人間だった。石神の作ったトリックに湯川が気付いたもの、石神の「発想の転換」をヒントにしているのだから、皮肉なモノだ。誰も救われない結末だった。しかし、石神には分かっていたのだろう。仮に警察を欺き花岡母娘の殺害を隠す事が出来たとしても、彼女たちは一生富樫殺しの罪悪感を抱えて生きなければならないのだと言う事を。殺しを犯してしまった時点で、元々、誰も傷つかない事などあり得なかったのだ。
意外なトリックにも驚いたが、数学者・石神の胸中と湯川の苦悩を考えると切なくなる。感動しました。
石神という友人の犯した罪を、認めたくないのに、わかってしまったから暴かなければいけない。そんな湯川の感情が痛いほど伝わってきた。 小説を読んだ後に映画も見てみたが、小説には劣るものの、映画も十分面白かった。
【★★★★☆】読みやすいから、どんどん頭に入ってきました！天才vs天才の構図はこうも読者の頭を活性化してくれるのかと感心♪失礼ながら、自分も頭良くなった気分になってしまいましたｗｗ
初東野圭吾。この本を契機に、どっぷりと嵌まりそう…というか、事実もう嵌まってる。片時も読者を飽きさせない、計算しつくされた構成に惚れ惚れする一冊でした。
昔、読んで登録してなかった。再読したい。
う～～～んと唸った。こんな献身ありでしょうか・・・・
最初から犯人が分かっている倒叙形式なんだなと思いながら読んでいましたが…まんまとダルマの石上に騙されました。終盤の抜けていたピースがはまっていく様が顕著で見事でした。
おおまかな内容や感想は皆さん語り尽くされているので一つだけ。本著に限りませんがあたかも「殺すしかない人間がいるから殺す」ような描写をする物語はどうかと思います。本著では偶発的な殺人でしたが、人を殺してしまった罪深さを全く描かれていないのは理不尽です。人を殺めることが愛情の表現なのでしょうか。甚だ疑問です。
石神の覚悟に涙。あらすじで既に犯人を書いてあったので、どう転ぶのかと楽しみにしてましたが、トリックというよりは心情描写で魅せてくれました。文句なしに面白かったです
切ない話だった。こんなことができるまで人を愛せるものかなぁ。それができればそれだけで幸せなんだろうし、だからこそこういうことができるんだろうし。湯川が真相を暴こうとした動機が良くわからない。友人だったら放っといてあげたら良かったのに。
映画を見てるから結末はわかっていたけどやっぱり誰も救われない話だ！富樫さえいなければ靖子は殺人を犯す事は無かったのかも知れないけど、石神は自殺してしまってたかも知れないし、それに誰かを愛する気持ちを知らないままだ。活字で読んだほうが湯川先生の苦悩や石神の感情が伝わった気がします。色々想像しちゃうからかな？読みながら石神のしかけたトリックの理由に気づいた時はこの話すごくよくできてると思いました。最後のシーンはやっぱり泣ける！次の作品は映像化されてないから先入観なしで読めるｗ
「人は健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」 まさにその言葉の通り、死のうとしていた石神にとって、ただの隣人ではなくなった母と娘の存在。石神が救われた瞬間から、彼の人生はもう自分のために生きるためのものではなくなっていたのではないか、と思えば思うほど迎える結末はせつなく、映像化された際のあの石神の叫びが、彼の気持ちのすべてを物語っているように思えた。  
石神の自分がストーカーだと偽ってまで愛する人を守る究極の愛に感動した。石神のすきのないトリックに脱帽。それを見破った湯川も本当にすごいと思った。誰が読んでも楽しめる最高の作品だと思います。
石上さんすげ…  正直今回 草薙さんいらない…
現場に残された自転車のなぞは分かりました。では、石上さんが乗っていったもう一台の自転車は、その後どこへ？？
映画化を先に見てストーリーはわかっていたけど、文章の繊細な描写に圧巻です。最後のページでは石神の気持ちが伝わってきて涙が止まらなくなりました。小説を読んでこんなにも一気に感情が高ぶったのは久しぶりです。本当に素晴らしかったです。
いやもうほんと。「おいおい、なにやっ・・・・・・え？　いや、っちょ・・・・・・石神さん！　あんた男だよ！　おいお前、石神さんの邪魔すんな！」に尽きました。主人公は自重すべきだったと思うよ。
★★★★★
トリックも驚いたけれど、それ以上に人間ドラマがとにかく切ない。
過去に読んだ本の中でも上位に位置する素晴らしい作品。 自転車の謎がわからず引っかかったままであったが、トリックを知って納得、驚き。最後の場面はどうしようもない悲しみがこみ上げてきた。 さすが直木賞受賞作、良い内容でした。 
トリックには驚きました。今でもあの切なさが心に残っています。感動しました。 
ｶﾞﾘﾚｵｼﾘｰｽﾞ第3作目です。。今回は、初の長編です。｢論理的思考｣対｢論理的思考｣…親友とも言える｢湯川｣対｢石神｣の頭脳戦……苦悩する｢湯川｣…対する｢石神｣は、愛する者を守る為に全てを捨て、全身全霊を賭けて挑む……切ないです…｢石神｣の想いが…愛する者を守りたいとの切なる願い……ｶﾞﾘﾚｵｼﾘｰｽﾞの最高傑作といっても過言ではないでしょう……この作品で…ただ１人だけ…私は許せない人が居ます…【続く】
おもしろかった。読んでるうちに物語にどんどん引き込まれていった。
あれだけ評判になった作品ですから期待してました。期待以上！ページめくる手が止まりませんでした。映画見てなくてよかった。
電車内で泣きました。映画を観て内容も知ってるのに泣きました。
今をときめく作家の本で直木賞をとった作品を読んだ。最初は淡々と読んでいたが、最後に予想もしていない展開となった。どうしてこうなったのかとその訳を追いつつ読み進めた。その理由も書いてあった。これがトリックなのかと知った。その理由もなるほどなと納得した。読者を飽きさせない展開で一気に読破した。
久しぶりに大興奮！徐々に真相に近づきながらいくつもの伏線が張られた中盤戦から、度肝を抜かれたエンディングまで、すごくいいリズムで描かれてました。トリックの緻密さもすごいですが、ガリレオ先生の洞察力と読心術には惚れ惚れした。これぞ東野といえる作品ではないでしょうか。
★★★★☆ 斬新なミステリー。且つ人間味があって。驚き、感心、切なさ等盛りだくさん。とても満足な一冊でした。
すごい面白かったです。完成度が高すぎ。石神の最後の叫びで、鳥肌がたちました。今、読み終わったばかりで、、まだ何書いていいかわからん 笑。とにかく余韻が半端ない！
前2作とは比べものにならないくらい面白かった。
映画を観ても、結構ハードな展開だったけど・・・頭がズーンと重たくなる感じ。今まで短編だったシリーズが長編になって読み応えは確かに格段に上がったように思う。ガリレオシリーズはこの作品から長編になるのかな?　まぁ、かなり一気にといった感じで読み終わったので次作も楽しみです。
予想を銀河系越えるくらい面白かった。面白い面白いと噂を聞いていて、こんなに先入観持って読んでもどうせ期待外れだったと落胆するだけだと本当に思ってました。それをも裏切る作品だった。最後の一撃は、せつない。最後のトリックには感服しましたが、それと同時に湧き上がるものもありました。この感情を作りあげたのは、短編では成せない人間模様です。今回はいつものコンビでは無く、自然と容疑者に感情を置いていました。人間に対して深い、何よりも深い愛情を生み、執着してしまうとこうなるのか。間違ってるけど、間違ってないな。
後から映画も観たけど、堤真一じゃあカッコ良過ぎてこの話とは別物になってしまっている感じ。ただひたすらの献身。 親子の幸せを願っていたのに、哀しい結末です。 というか、人間付き合いが下手過ぎて、どうやったら本当に相手が幸せになれるかが分からないのでしょうね。そこが哀しいんだってのがポイントなら、東野さん凄いなって思う。
石神がそこまで・・・。私自身の思い込みを突かれた。最後の数行について大きな感想があって書きたいけどネタバレになるので書きません。（流行った小説だからご存じの方も多いのだろうけれど）
最高の傑作
こんな愛の形があるなんて…絶対真似できないと思った。 献身という言葉の意味が最後によく分かった。 罪を背負ったまま、のうのうと生きることはできないよなぁ。 すごく面白かったです。 
最初に犯人がわかってしまうと読み続けるのが辛いなーと思っていましたが推理の内容もさることながら容疑者Xの献身や湯川先生の好敵手への想いが描かれていて読み終わった後しばらく放心してしまった。Xの思い通りに進めば良かったのか献身的な愛が相手に伝わって良かったのか分からないけれどどんな理由があろうと殺人は犯罪だし、歯車は歯車自身のために回っていると思った。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」という言葉、自分もそうだろうか、そういうふうに思えれば頑張って生きていけるかなと思った。
★★★ 3
途中までは普通のミステリ。でもさすが東野圭吾!最後が違う。石神かわいそうだなー。湯川のらしくないところが見えて良かった! 
初の東野圭吾。面白かった。何故数学を勉強するのか？その必要性が石神にはあった。どんな計算が出来ても、人間の「心」を計算することは不可能だった・・・。
さすが！東野圭吾！！ってかんじです。数日前に「予知夢」を読んだときは、おもしろいんだけどアッサリし過ぎていて物足りなかった。でも、こちらはトリック、伏線の仕方、キャラクター、人間関係もうまく出来ている。罪を被るのは予想してたけど、途中のちょっとした違和感も最後に回収していってくれました。人気あるのが分かったなぁ。。。しばらく読んでいなかったのだけど、東野作品読み始めたいと思います。
シンプル、だけどとても大胆なトリックで最後にひっくり返された。ほとんど作者の自己満足になっている伏線だらけのミステリー作品と違って、読ませる力がある。生きる目的を見失い、自殺しようとしていた石神のところに靖子母娘が訪れるシーンだけ、ちょっと無理を感じた。石神が靖子に惚れたキッカケを描きたかったのだろうけど、それだけでは説得力が足りない。 最後のシーンで、確かに泣いた。石神が犯した殺人という行為は、結局は報われなかったことを思うと、泣かずにはいられなかった。
秀逸としか言いようがない本です。東野圭吾さんの作品は大好きなものばかりですが、こちらについてはその中でも一番大好きです。トリックにも驚かせられましたが、それ以上に人間独特の温かみなどが感じられる一冊でした。拙い言葉で語るのが申し訳ないのですが、とにかく最強であることには違いありません。
さすが、と思わせてくれる小説。短編とは違い、謎解き・トリックの説明だけにならず、人間的な温かみを読後に感じさせるミステリーでした。映画で見た以上に心に深く入り込むストリーでした。
☆☆
ほんの些細な理由だけで、人は、こんなにも一途な愛を抱けるものなのでしょうか。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」それは事実でしょうが、彼の健気な行動が、彼自身も周りの皆も、結果的に苦しめることになった。それも事実なわけで、なんともやり切れないです。どうしてこうしかならなかった……。長編なので、登場人物それぞれの思いがよく分かって良かったです。それゆえに辛いんですけどね！しかし一番の衝撃は、湯川先生の学生時代の恰好でした。金のネックレスとか、イメージ崩壊中だよ湯川先生……。
天才数学者石神と天才物理学者湯川を軸にしたある殺人事件にまつわる話。内容的にはそこまで深くはないのかなぁ。って印象。って書こうと思ってたんだけどまんまと騙された。石神がストーカーの様相を帯びてきたあたりから僕は彼に失望さえ感じていたんだけど、考えてみれば石神が一人でぶつぶつストーカーまがいの言葉を呟いていた描写が、ミスリーディングを誘ったってことで実に巧妙だなぁ、と。面白かったです。うまくいかんもんだねぇ人間関係って。
昔、ビデオで見た。その時は意味が分からなくて本は読む気はなかったけど、名作と言う事で読んでみた。映画みたくせに、最後までどんな終わり方するのかはらはらした。すごい愛だと思った。あのタイトル通りの献身には驚かされた。東野作品は、面白いなぁ。
このトリックをアンフェアだと思う人もいるでしょう。しかしそれを補うだけの作品の上手さがあると思っています。
最後はうるうるしてしまいました。
東野圭吾に完敗って感じです。こんなトリックもあるとは。始めにホームレスたちの暮らす一帯を石神が通って勤務先に向かう描写、その描写の意味が最後に分かる。そして理系博士と理系博士になれなかった石神の歯車の使い道。圧感の一冊でした。
最後のどんでん返しがすごい。ずっと騙されていた読者のひとりです。ラストのわずか数行で目に涙が浮かんでしまう。
個人的には東野圭吾代表作中の代表作と思ってます。トリックは最後の最後まで想像できませんでした。トリックもよければ湯川と石神の人間描写も最高です。動機が愛、実現できたのは天才と献身。あなたは愛する人の為にここまでできますかと問う作品。素晴らしいです。あまりにも有名となり、ベタと言われようが、自分のお薦めはと聞かれれば、この作品を薦めたいと思います。
ドラマも映画も見てないのですが、福山雅治、福山雅治と唱えながらビジュアルイメージして読みました。とても哀しいお話でした。想像の中の福山雅治も苦悩をたたえた憂い顔です。福山雅治ってばどんな顔してもかっこいいですね…なんてちょっと茶化して書きましたが、本当に哀しかったです。
再々読。簡単にいえば「石神の愛」だけど、そんな言葉じゃ収まらないぐらい深いもので、感動しました。映画をもう一回みたくなりました。
読んでいて楽しかった。石神、湯川、草薙の三人の男のキャラクターが際立ち、面白かった。石神の常軌を逸した思考と行為はちょっと冷静に考えて問題だし引きそうになったけど、靖子がいったとおりこの状況を理解する人間はこの世にはいない。みなさんが言ってるように最後の石神の回想に涙が出ました。
ガリレオシリーズ初の長編。 事件が最初に起こり犯人も分かる。それから湯川が犯人の仕掛けたトリックを解いていく話。天才数学者が仕掛けたトリックに天才物理学者が挑む！　高校生の頃にこの作品を映画館に見に行って、その完成度に驚かされた記憶があった。今回原作を読んでみてトリックの素晴らしさ、キャラクターの心理描写の上手さ、そして全体を通した緊張感に圧倒された。　これは名作である。それにしても『容疑者Ｘの献身』とはこのタイトルがもう……。
東野圭吾では2作目。推理小説としては面白く、作者の、そして石神の思惑通りにハマってしまったので、構成やトリックが素晴らしいのは確かだと思います。ですが、人物描写や心情描写のあまりの薄さに、この作品が映画でもドラマでもなく小説である必要があったのかと疑問を抱かざるを得ません。一番納得がいかないのは、石神が犯してしまった罪を愛という大義名分で片付けようとしていること。そしてそれに対し読者があっさり感動を覚えているということ。もしあの一連の犯罪を愛故だと語りたいのなら、もっと文学的な仕上がりに纏めるべきです。
献身？容疑者が？本当に献身したのはあの人だと思います。
この作品のすごいのは、ミステリーの醍醐味であるトリックはもちろんのこと、それを可能にした凄まじい愛だと思う。まさしく献身。読後、こんなに気持ちが高ぶったのは久しぶり。
こんなに泣けるとは思いませんでした。石神の靖子への愛はもちろんですが、それよりも、湯川が石神を想う気持ちは察するに余りあります。本当に切ない。
トリックが凄まじく、読み応えがある。淡々とした書き方なので、感情移入しにくいですが、ストーリーは号泣もの。
トリックがすごい。まさしく献身。
素晴らしいミステリー小説。ラストに向かってのテンポと、真実が明かされるシーンのサプライズはすごいの一言。最後は救いが無い話のように見えるけど、今後の石神と花岡の関係とかいろいろ想像できるような終わり方は嫌いじゃない。
最後の１頁で泣いた。久しぶりに本を読んで泣いた気がする。頭が良すぎたからこそ生まれた屈折した――でもそれでいて純粋な――愛情が切なかった。あの咆哮のような叫びは心に詰まる。トリックも人間の心情も「流石！」と思わされた。この後石神はどう生きていくのか……とても気になる。が、それを考えるとまた辛くなる。
一気に読めました。まさに献身。個人的には最後は隠し通して欲しかった。それほど石神さんの献身が凄まじかった。悪いことはしちゃいけませんってことでしょうが、ほんとうに悪いのは誰？
ガリレオシリーズ初の長編。  石神の仕掛けたトリックに脱帽。 それに気付く湯川もやはりすごいなぁ。  湯川が花岡靖子に石神のトリックを説明する場面、石神の変化に気付いた時の描写、湯川と草薙が石神と面会をしてからラストまで、どれも胸が締め付けられる。  石神の献身的な愛情。 本当に人を愛すると言う事の喜びの裏には、これだけの重みがあるんだな。
正月のテレビ放映を見て再読。改めてじっくり読みなおすと巧みに作られたトリックもよく理解でき、さらに楽しめる。数学者ならではの観点だろうか、実に入念な描写に思わず引き込まれていく。日付や時間をうまく使ったトリックは考えさせられる。 最後になって、タイトル通りの献身ぶりが明らかになり、思わず感極まる作品に仕上がっている。
今作はガリレオ初の長編ということで、最後のトリック解明まで、息のつけない展開が続いた。最後まで一息に読める一冊。
◎
ガリレオシリーズ初の長編。テンポが良く読みやすかったです。後半は特に展開が気になって一気に読んでしまいました。ラストに感動。友達として刑事として、のところも短編とは違う湯川と草薙の一面が見れました。
東野圭吾にはまるきっかけの本。 トリックは弱いんだけど（東野さんっていつもそうですよね） よかった。 石神が「四色問題」を考えるとところがいい。 理系作家もいいんだと思い、森博嗣などの理系作家さんを 読むきっかけになった本。
愛する人を、守るってこういうことなんだよね。 最後は感動しました。 
ラストはやられましたというところで脱帽なんですが、献身についてはもっと救われなくても個人的には耐えられるかな。シムノンなんかの似たような設定だと救いが無いです。あと、ラスト娘の行動が唐突で、かつ子供に累が及ぶのはちょっと勘弁と思った。
読み終わって、タイトルの意味がわかり、すっきり。 もう悲しすぎて悲しすぎて、めっちゃ泣いてしまった。 人をここまで、ひたむきに愛せるのか。って思った。この本読んで、読書の面白さに気付き、東野圭吾さんの本を愛読するようになりました！
いろいろなミステリーの本を読んだが 人間模様といいこの作品は星5個だな～ 石神の味方をする読者も少なくなかったと思う
東野圭吾は「変身」に次いで2作目。余計な描写はなく、全ては一つの結末に辿り着くために必要なパズルのピースのよう。それを一つずつ拾い上げながら読み進めていくのがとても心地よい。そして最後に全てはまったときに待っている結末は、あまりに切ない。人がこれだけ他人のために尽くせるのか。「献身」というタイトルが、読んだ後にとても心に響いてくる。カテゴリはミステリーなんだろうしトリックや伏線の回収の仕方もうまいんだけど、それ以外の部分、人が人を思う気持ちの形の描き方が秀逸。
ガリレオシリーズの初の長編。これまでの二作とは違い科学者としての湯川ではなく、草薙、石神の友人としての描かれているのが印象的。タイトルの「献身」が全てを物語っている。切ない。
完全にだまされてしまった。 石神の慟哭のシーンは読んでいてつらかった。
★★★★★
元々は二階堂黎人の指摘が発端となったという本書の論争に興味を持ってガリレオシリーズを読み始めたわけだが、読み終わってなるほどと思った。本書が「本格」ミステリかという指摘については肯けるところもあるが、むしろこれがその後、擁護・反論を織り交ぜた論争に発展したということ自体が本書の面白さを示している。ただ、これまでのガリレオシリーズとは明らかに趣きを異にしているので、読者視点的にはそちらの方に引っ掛けられた感じがしないでもない。
切ないなぁ。ラストまで読んで、とても切ない気持ちになってしまった。本当は、もっと爽快な読後感の作品が好きなのだけど、これはこれで何とも言えない、すごい作品でした。もし、石神がもっとカッコいい男だったら？　石神にかかわる色んな不遇がなかったら？　と意味もない想像をしてしまうくらい、石神という人に負わされたものを思うとしんどい作品だった。それだけに、これだけたくさんお人に読まれ、称賛されるのも頷ける。  
★★★★★命がけの哀しい純愛クライム。 
映画よりよかった。堤真一では男前過ぎて違和感あったので。
素晴らしいですね。誰かのためにここまで自分を犠牲にできるなんて。  ラストの石神の回想で涙ぐみました。  何度も出てくる「四色問題」の理論が、作品全体のテーマでもあるように感じました。 結局ウソはウソを貫き通すための労力、想像以上に心を支配するもの。ウソを貫き通してその先に本当の幸せなどくるはずがないのだと感じた１冊でした。   
予知夢、探偵ガリレオと短編が続いていてまさかこのシリーズの長編を読めるとは思わなかったので長編が出たときはとても嬉しかったのを思い出します。内容的にまさかって思いましたがこんな結末になるなんてビックリでした。そう来るかってビックリしました。湯川教授が今回は親友の・・・、内容的には悲しいなって思いましたが湯川の考え込む場面とか初めて見れたような気がします。
映画を見てストーリーは知っていたけれど、結末までの石神の思考や湯川の苦悩は原作の方がやや精細。終始破綻のないトリックには改めて感服。数学の証明で間違ったルートを進んでたどり着くのが偽の宝物であるように、最初に間違ってしまった行為は真の愛や幸福にはたどり着くはずがなく、石神の行為や思いは切なく苦い。私にとってはこの愛情は純愛とは思えない。それでも湯川がいなければ･･･と考えてしまう。
伏線の回収がすごく面白かった。一気に読んでしまった。人を想う気持ちには形が色々あるんやな、と思った。石神さんの想いの深さに感服。タイトルを3回程見直して納得。切ない。
読後感が良かったと思う。描写も具体的で読み手にやさしい印象を受けた。反面、草薙が湯川を追跡するのに、なぜ湯川もよく知っているバレバレの緑ベンツを使ったの？とか最後の美里の結末って必要だったの？とか細かい違和感は残る。美里をああいう最後にするのなら、美里の心理描写などにも踏み込んで欲しかった。これ読んだ後「最愛」を聴くとものすごく切なくなります。
結末を知っていても面白い！天才の思考。天才の恋！凡人でも納得するんです。献身的犯人に涙してしまう。映像を先に見たので、より鮮明に読みすすめることができた。石神さん=堤真一で正解！
石神の愛情の示しかたに泣きました。
初ガリレオ。元はドラマで福山さんの演じた湯川先生から興味を持って読みました。東野圭吾さんのミステリーはやっぱり好きです。あと少しだけ…と思って読むと最後まで読み切らないと眠れなくなってしまう。石神先生の才能と、感情的な部分まで無駄を削ぎ落とした覚悟に感服。その分、湯川先生の出番は少なかったけど。これからシリーズを追い掛けます。
この本を読んでから東野さんにはまりました。 石神さんがストーカーに転じる場面ではゾッとして、その真意が分かったときには涙が出ました。
東野圭吾は、女が悪女過ぎて、それに殺害の方法が残酷過ぎる、ネタばれがあっけなく来すぎる・・・そんな読むのがつらくなるような気がして、とにかく、もういいや、と思っていたが、これを読んでなくてもういいと言ってはいけない、と言われて・・・読みました。東野圭吾の最高傑作なんだそうです。が、やっぱりもういいや。犯罪を重ねてまで守る愛って？守られる立場で受け付けないでしょ。そこに頭が回らなくて天才なんて。偏向もいいとこ！
な、なんでこうなちゃったんだ...。と脱力。みんなお天道様に顔向けできる人生ではなくなってしまった。色々と思うところはあるけど、靖子さんが自首したことは、このまま嘘に嘘を重ねて生きるよりはいいだろうって思えた。そんで石神が好きになった人はまともな人だったなってどこか救いにも思えた気がする。
本当に何度もどんでん返しがあり、ハラハラドキドキしながら読みました。すごいトリック!!石神さんの男気と一途さに感動し、まさに献身というタイトル通り、これこそが究極の愛情だと思いました。ずっと石神さんに共感しっぱなし。反対に湯川先生に対し怒りがこみ上げて来てお前どっか行けよ！とキレそうになりました。泣けます。ラストが本当に悲しいです。湯川先生、何故、見て見ぬふりをしてあげられなかったの？
石神の行動、考えにはとても共感できないと思った。最後の靖子の自首…石神のためにも工藤と結ばれて幸せになってほしかったが、まぁしょうがないよなという感じ。個人的には石神と森岡のテストシーンが好き。数学って面白いなぁと思わせてくれる。
「人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのとでは、どちらが難しいか。ただし、解答は必ず存在する」キャラクターが語る台詞から、スラスラと状況が想像できてしまう。『泣いた赤鬼』を思い出した。
ガリレオシリーズはいわゆる感情などはあまり関係がなく、難事件、それもオカルトチックなものを科学的に解いていくという所に面白みがあるだけのものだと思っていた。 しかしこの作品は私が読んだ小説の中で最も切ない小説であっただろう。 最初に殺人の描写をしておきながらも最後の謎解きまで読者にトリックはおろか犯人まで勘違いさせたままというのは素晴らしかった。 推理小説としても素晴らしく、人間の心情を切なく描いたという意味でも素晴らしい名作だった。
この本は東野圭吾の醍醐味をつめこんだものであると思う。とにかく細部まで緻密に描かれている。論理性も突き詰めて描かれている。普段は捜査→トリックという順番で進むシリーズだが、殺人の描写→捜査→トリックという描写にわざわざ変えている点もこの作品の味噌。シリーズもので、わざわざ定型を崩すということを実に効果的に使っている。「だからこうなっていたのか」と言わされる。映画も見ましたが本当に素晴らしい作品だと思います。
★★★★☆
ガリレオシリーズの中ではこれが一番好きかな？石神がなんと切ないことか…(映画版では、堤真一の演技に号泣！)。まさかの真相には本当に度肝を抜かれたなぁ。そんな視点には気づきもしなかった。改めて東野圭吾の凄いところを見せつけられ、脱帽！
ウィンドーガラスに写った自分の容姿を気に掛けた石神に、違和感を感じたと言うガリレオ。人の無意識な動作にも、そこにはその人の感情の揺れが表れるのだと感心した。捧げるだけの愛。言葉にすれば美しいけど、やはり歪んでいる。受け手は伝えられている愛を知り、それに対して何らかの対応を示さなければ、両者の間に成立しない。だから最後に 靖子が全てを自供することで、皮肉にも愛は成立しているのだ。それが石神の描いた愛の結末とは違っても…
最後がとてつもなく切ない、涙がでます。石神さんの想い、隠し通したかった真実 。石神さんが恋をしたこと、その恋、愛情を間違った方法で使ってしまいました。ただそれが無ければ石神さんの人生は平凡さやつまらなさ、諦めしかなかったのかもしれない。靖子さんにたいして大きな感謝がありました。先に映画がテレビ放送されたときに見ていて、映画の方でも、最後の石神さんの泣き叫ぶシーンに泣きました。いつもは１回みたら録画を消すんですが、なんかこれは消せなかった。本を読んだ上で、また映画みてみたいと思います。いい本でした。…
一気にのめりこんでしまい、一気に読み終えてしまった。元々あった知識は福山雅治さんが湯川役をやってる、って程度でほぼ事前情報なしで読むことが出来た。殺された男がクズだったせいで、殺人を犯した人たちになぜか肩入れしたくなる始末。どうすれば皆が救われる形になるんだろうと思うけど、靖子が富樫に会わなければ…というところまで戻らないといけないんでしょうな。娘の美里についての描写がもう少し欲しかったかも。最後の行動が突飛に思えてならない。全体的に秀作なので、ちょっとした所が気になってしまうのは仕方ないかも。
映画を見たのでストーリーを知ってて読んだのですが、とても面白かったです。結末は切ないを通り越して、悲しすぎですが、本当の愛について考えさせられました。自分には絶対無理だなぁ。読み終わった後にタイトルの意味を考えると、本当に内容にあったタイトルだなぁと思います。
石神の手段は間違ったものだったけれど、やっぱりせつなくなり涙。こんなにも激しく、深い愛があるのかと思いました。
後半の展開、まさかこうくるとは…。石神の想いと湯川教授の思い。最後は本当に切なくなりました。
映画では石神役が堤真一だって判ってるせいか最初から石神派だったので最後はもう涙が溢れた(;_;)幸せの形なんて人それぞれ違うしその結末がその人にとって不幸か幸福かなんて他人には判らない。でも、だから難しいんだよね…。良いと思って取った行動がもしかしたら相手にとっては最大の不幸になるかもしれないなんて。本読んで恐怖を感じる事はあるけど泣く事は滅多にない。久々に本読んで泣いた作品。
すごい。東野圭吾さん。 ただただすごい。まいりました。 世にはあの様な愛の表現方法があるのだと。いや、すみません。東野圭吾という作家にはこの様な愛情表現があるのだな～～と。すばらしかったです。
★★★★★
さすが直木賞受賞作です。好きな人のためにどれだけ自分が犠牲になれるか。最後の湯川の謎解きには考えさせられた。映画も見てみたい。
話の後半になってから驚くことばかりでいっきに読んでしまいました。特に石神先生の決意、覚悟を知った時ジ～ンときました。まさしく、容疑者Ｘの献身！！
シリーズ物ってことで、ガリレオ、予知夢と3冊続けて読了。正直、予知夢がアタシ好みではなかったので期待はしていなかったけど、かなりグッときた。最後に意外な展開が何度もあって、最後の最後でジ～ンときた後に、タイトルを改めて見て、再びジ～ンときた。
8点　この本に今までで最も　はっ！　とさせれれた。シンプルなのがまた良い。
ダルマの石神すげえ。なんという愛の力なのか。東野圭吾の伏線のはりかたにいつも驚かされる。
小説などほとんど読んだことのなかった自分が、衝動買いで手にした一冊。一晩で読み終えて、その衝撃が自分を読書の世界へと導いてくれた。トリックの大胆さと伏線の見事さに震えた。映画も２回観て、２回とも泣いた
トリックが良かった。人って、そこまで愛する人に対して献身的になれるものか？
そうゆうことかー!!天才なのに不器用なのがもどかしい。でもこんな愛しかたも純粋だからできたんだろう。 登場人物の誰を応援したらいいのか苦しかったし切なかったけど，面白ろかったぁ!!
『オール讀物』連載。第百三十四回直木賞を始め、五冠に輝いた「ガリレオシリーズ」第三弾。有名作品を読む際の常としてなるべく先入観を捨てるように気を付けたが、評判違わぬ傑作振りに思わず時間を忘れた。「よい定理には美しく自然で簡明な証明が必ずある」というエルデシュの信念は、まさしく本作にこそピタリと嵌る。捻りの利いたトリック、重厚なドラマ、魅力的な登場人物が三位一体を為す物語は、読み応え抜群にも関わらずびっくりするほど読み易いのが不思議。数々の話題や論争を生んだ作品であるが、それもむべなるかな。心から堪能した。
★★★★★
愛するってかくも人を残酷にさせるのか・・・
数多くある東野作品の中で最も好きな方の1冊。 大学時代だるまの石神と言われた集中力を生かし、綿密に組み立てられた計画の下お隣さんの秘密を共同で守っていく。石神さんの渾名といい、母親を常に間近で見ていたゆえの娘の最後の行動、そして母親の目がまだ曇ってない事の証明。全て読み終わった後どうしようもないやるせなさと、正真正銘の犯人にもなってしまった石神さんの強すぎる意志に暫し呆然。凄く面白かったです。
最後の最後までトリックがわからなかった。わかった時は「あっ」と声あげてしまった。石神が最後に綴った手紙読んだ時は泣いてしまった。この本の最後の１ページは涙で読むのに苦労した。東野圭吾さんの本初めて読んだけど、凄いやこの人。
あーなるほど。
映画板（堤さん松雪さん）の映像が頭に流れる。素晴らしくまとめあげていた映画の脚本もやはりいいと思った。脚本福田さん、ありがとう。また石神の想いの深さはやはり小説版だと辛いほど伝わる。背筋が冷えるほどの一途さと聡明さ。花岡の娘を守りたいという思いも痛い。湯川の葛藤の末の決断は、正直、間違いとも正しいとも思えず、それほどまでに苦しいものだった。結末は誰も望むものではなかったと思う。だが答えがわからないものが描かれているからこそ、心に残る作品なのだと感じた。
ボロボロ泣いた。中学の時この本が東野圭吾作品を読むきっかけになったが、これと白夜行を超える作品に出会えず、他の作品を探すのはもう断念しているところです。自己犠牲によって、相手が罪悪感なくして生きていけるわけがない。2人が真の意味で結ばれたのだろうか気になるが、最後のシーンは石神の思いを受け止めたのだと解釈した。石神のイメージは冴えない感じだが映画は堤さん！かっこよくなってる笑笑。それに配役が松雪泰子もぴったりだなあ。石神のキャラが主人公が霞んでしまうくらいにすごく好き。庇うためだけにここまで出来ない。
献身という言葉の重さを知りました。大人と子供の違いはこの「献身」にあるのではないでしょうか。子供に献身をさせるのは酷です。しかし、大人は始終献身を求められます。自分の養う家族、自分が愛する恋人、自分が所属する会社、自分の生きる社会。もし、豊かな人生を送りたいのであれば、そのすべてに献身が必要なのではないでしょうか。なぜなら人は与えたものにしか、見返りは期待できず、与えてもいないのに利益を得られるのは子供の頃だけです。つまり、献身は人間の永遠のテーマなのではないだろうかということです。
東野さんがあたまいいなって改めて思った 
涙
何て悲しい事件なんだろう…最後はああなるべきだったと思う。工藤はそんなに誠実な人かなぁ。奥さん病死して、すぐ他の人に言い寄ったり、そんな風には思えない。それとは比べられない程に石神の愛が深い。人を愛するって難しい。愛されるって難しい。
面白かったー！またしても刊行順に読んでおりません。次はガリレオ読もう！
トリックより石神と湯川の会話とか石神の考えが面白かった。というかトリックは自分には難しくて本を片手にプリント三枚にまとめてみてやっと理解できたという。
映画化もされている「探偵ガリレオ」シリーズ初の長編小説。やっぱり、これくらいの分量で書かれていると早急な解決へと移行せず、犯人や周辺人物の心理描写まで楽しむ事が出来るので良かった。さながら「007は二度死ぬ」みたいな感じでトリックに関しては良質な印象。「技師」の不在が引っ掛かっていたのに、見抜けませんでした。けど、石神のトリックを湯川が靖子にバラしてから最後の局面では永遠の愛というよりは、薄っぺらいよくあるオチになってしまった気がして残念。シナリオは面白いけど、文体が悪いのはやはり東野圭吾らしかったかな
ﾃｰﾏ》ＡのためにＢする、のＡは普遍的であればあるほどよく、Ｂは意外であればあるほどよい。 単語》意味としては好まれるけれど表現としては色のない客観的な言葉がよい。献身。 その他》超人を読者と対等な、凡庸な位置と錯覚させる技術がいる。容疑者Ｘ。ちょっとした癖。
終盤の展開に驚かされた。
苦手だった推理ものが好きになりました。なかでも最後の100ページの読み応えはストーリー好きにはたまらないものになっています。あんなことまで物事を組み立ててたなんて思いもよらない！また何度でも読みたい本です。
ガリレオシリーズ第三作。シリーズ初の長編推理小説。【天才物理学者vs天才数学者】この作品は天才物理学者湯川と天才数学者石神が謎に包まれたトリックの狭間で激しい頭脳戦を繰り広げます。感情より論理的事実を重視する湯川…しかし、親友である天才数学者の切な過ぎる行く末に初めて感情的になります。友情、愛の定義とは何なのか…切なく純粋な恋心…やりようのない罪悪感…驚愕なクライマックスはマジで泣けます。とりあえず“本格ミステリ大賞”、“直木賞”など幾多の賞を総ナメにした小説です。ぜひ読んでみて下さい。
長編になり湯川の人間性が強く描かれており 前巻までのガリレオシリーズとは違う印象でした。 また終盤で色々な事柄が1つに繋がる話の構成がとても面白かったです。 森岡君のテストの答案内容がすごく気になりました。
人が他人の気持ちを推し量ることは難しいもので。。。
読んだの2回目。面白かった。見事。本当はどうやっていたら、みんなが幸せになれたのだろう。
映画で見てその後原作読んだのって初めてだ。映画もすごく良かったし、だからこそ原作読んでみたいって手が伸びたんだな。ダメだけど、石神くらい人を愛したい。感謝してるからこそだもんね。
終わり方は切ないけれど面白かった。ただ、事前にトリックの評判が良いと知ってしまっていたので、読みながら深読みし過ぎて驚きを感じられなかったのが残念でした…事前情報無しで読んでいたら凄く楽しめた思います！
愛する人のために、その人の罪を被るという姿勢はあまり共感できるものではありませんが、読み進めるたびに、石神さんの靖子への深い愛情が痛いぐらい感じられて辛かったです。色々な場面で伏線が張られ、それが丁寧にしっかりと回収されていて難しいトリックも理解できました。
面白い。トリックもよい。最後の石神の咆哮の意味を考えさせられた。
映画が先だった小説。映画の最後は号泣した記憶があるけど、小説の最後も泣いてしまった…。”一瞬”は人を生かすきっかけになるし、人生を変えるきっかけになる。小説の中だけではないだろうなぁ。
著者の本は読みやすくて、何冊か読んだが、この本が動機も共感を覚え、自分ではベスト。
ここまで人を愛せることができるんだろうか…｡  とても悲しくて、 とても、とても切ない恋｡  また読もう。  
とてもよかった！めちゃくちゃオススメ！
いつ読んでもだいたいこの作者の本はおもしろいのでいいです。悲しい＆驚きの結末だったけど納得できる説得力がありました。
映画のほうを先に観て号泣。　今回小説として手にとってまた切なくなりました。　まっすぐな純愛だからこそ曲がった道も進むことができる。自分のポリシーを変えてしまうこともできる。　そんな彼の愛に。
どこまでも不器用だった彼なりの彼女への愛し方。彼の天才的な頭脳を殺人に使うのは知識と才能の浪費になるが、彼にとって好きな人のために、何か出来るのはきっと幸せなことだろう。ラストの石神の慟哭のシーンが非常に印象に残った。
映画を見てたけど楽しめました。見てたぶん油断してたこともあって結末に衝撃うけました。人気があるの頷けます。
映画を先に観たが、原作のほうが深い。心にしみた一冊。
湯川教授が出てくる小説の中では一番好きな作品。 愛（心）は数式では解けない悲しいお話。
献身…とつぶやいたまま涙した。心震える作品
久しぶりに再読しました。好きな人のために容疑を被って殺人を犯すのは理解しがたいです。でもそこまで人を愛せるのはスゴイと思いました。
文庫で再読。
★★★★
面白い。続きが気になってすぐに読めました。普通好きな人のためになかなか殺人までできません。切ないけど読んでよかった一冊。
期待しすぎた！
今までのガリレオシリーズと一線を画してる物語だと思います。これ以降のガリレオシリーズはこのはなしが基準になってるように思います。どんでん返しに驚かされるばかりです。 
直木賞受賞作。当初はミステリとして賛否両論だったという話だが、当時はこの方法論がメジャーではなかったため(流行り始める前だったかと思う)、そのような評価になったのだろうと思う。内容としては従来のガリレオシリーズとは違い、湯川の人間的な部分を描いていた。それによって物語も深みが増していたし、『古畑任三郎』や『刑事コロンボ』などと同じ詰め将棋スタイルで話が展開していくのもよかった。紛れもなく東野圭吾の最高傑作
初、東野圭吾でした。犯人は分かっているぞ。だけど、どんな方法で隠したのか？...分からない。湯川が旧友と再会するも、その先に待ち受けるのは... 旧友の作り上げた問題の答えは驚くべきものだった。 展開の流れが自分にはなかなかいいですね。ツボにハマった。
楽しかった。 　読み易くトリックもイイそして愛。 まさに献身ですね。 
石神の「目標に対して一直線に努力する性格とそれに伴う実力」に魅力を感じた作品でした。ひとつ気になったのは湯川の行動。数学者になるという人生の目標を失った石神にとって、花岡親子に幸せになってもらう事は第二の人生の目標といっても過言ではないはずです。湯川が靖子に真実を話す事は、友人である石神の思いとは真逆の行為です。湯川が間違っているとは言いません。ただ、何を考えて真実を伝えようと思ったのかを考えさせられました。私が湯川の立場なら靖子には何も言わないなぁと。
トリックには驚いた!それにしても切ないな〜
結構絶賛だけども、私的には★★★
なぜか家にDVDがあったので、映像を見る前に活字で見たいと思って読みました。石神も湯川学も大切な人を大切に思う気持ちを大切にしていて、トリックの凄さも大事なんだけれども、読後に残るのは、2人の人間としての純粋な感情だったりする。東野作品には、人の心が深層にあるから惹かれるんだろうな…。ガリレオシリーズを読んでみようかなと思いました！
想像もつかない結末だった。石神の純粋で深い想いに感動しました。
映画を先に観ていたので、トリックも結末も知った状態で読んだにも関わらず、最後まで物語に惹きこまれた。映像では一瞬で流れてしまうシーンも、描写として細かいところまで背景が見えてくると、単に暗いだけだと感じた物語がより奥深いものに変わる。映画を観る前に読んでおきたかった。忘れた頃にもう一度読みたい作品。
ラストでは、じんわり目頭が熱くなる感じでした。 天才の対決をさらっと、飄々と、こんなに感動的に仕上げる作者は一番天才。だとおもう。
人間味のある探偵ってやっぱいいですね・・・ 湯川のキャラに惹かれました。 トリックも驚くものだったし、さすがだなと思いました。 
最後が衝撃的結末だった。
よく練られたトリックのよく出来たミステリー。日本語も簡単だし誰でも読めるし読書経験が浅い人に良いと思う。読後感はそんなによくない。人が死んでる話でそんなにすっきりしてもどうかと思うのでこんなもんかな。
驚愕のトリックと衝撃的な結末。天才物理学者と天才数学者の対決。今までのガリレオシリーズは歯ごたえがもうひとつだったが、コレは読みごたえ抜群。やはり東野圭吾は長編が良いです。
映画は見てませんが、堤真一だとキャラがブレるなぁというか。まぁ、日本のドラマってそんなモンだよなぁというのは本書とは関係ないので措いといて。（笑）それでもドラマとしての分かり易さを取るなら単なる痴情の縺れレベルの解釈をした方が通じるんだろうなと。数学にはてんで弱いのでアレですけど、たとえば宗教的な情熱と置き換えても結局神への愛も目の前の人間に収斂させざるを得ない見る側の視線の置き方がまずあるんだろうなとか、ちょっと考えました。結局どんな理由があろうとも殺人は身勝手な行為に他ならない。長編も面白かった。
good.
石神の『献身』は泣けました。確かにやったことは間違っているかもしれないけれど、その全ての行動の根っこにあるのは紛れもない『愛』で、とても純粋だった。トリックも巧妙で、どうやって真実を隠したのか、考えるのも楽しかったです！
本屋大賞受賞、映画化など、知らない人はいないと思います。私に読書の面白さを教えてくれた素晴らしい作品です。ミステリー小説の入門書として多くの人に勧めたい。
石神は天才の前にひとだなあ
l考えられない推理力です。
（５点／５点満点）東野圭吾の作品を初めて読んだのですが本当に面白かったです。最初からストーリーに引き込まれてしまい、最後まで一気に読んでしまいました。倒叙ミステリーは好きなのですが、『なぜこの親子はこんな風に警察をかわせるんだろう？』と思いながら読んでいましたので、想像もできなかったラストのトリックにぞっとしました。哀しい話だったけど、純粋で見返りを求めない愛に感動しました。
言葉にできなくてモヤモヤ｡ 感想が湧いてこない(´･ω･`) いろんな愛し方がある…｡ 
切ない・・・。　　東野圭吾さんは、タイトルのつけ方が何ともニクイ。
☆
トリックはいつも通り予想外でそうくるか！と思わされた。 石神の愛を凄く感じたし、最後の吠えるシーンは鳥肌がたった。
最後の20ページほどで事件の真相を知り、草薙や花岡と同様に愕然としました。また真相を知るほどに最後のシーンの石神の無念さも強く感じました。東野圭吾作品は初めて読み、ドラマや映画も未見でしたが登場人物の関係はすんなり読めました。
直木賞受賞作 東野圭吾の代表作であり、今後この作品を超える小説にはもう出会えないのではないかと思っている。 語るまでもない傑作。 ☆☆☆☆☆
映画は見ずに読みました。石神の圧倒的な愛と献身と絶望に、心が締め付けられました。東野作品は今までにたくさん読んできましたが、自分の中では今のところNo.1かも。映画も見てみようかな。でも辛いだろうなぁ。。
☆☆☆☆☆　この東野圭吾はエグくない。おもしろかった。
映画で見たので内容は分かってたけどおもしろかった。
切ない内容だった｡犯人は悪者ではないのに…最初から犯人が分かっているという珍しいﾊﾟﾀｰﾝだったけど内容が深くて面白かった!!ラストは靖子の人間性を感じた｡
映画を見たときに眠くなってしまったので、原作はどうかなぁと思っていたけど、読み始めたらさくさくと読めました。映画の記憶が少なかったおかげで、先入観なしで話しに入っていけたのでよかった。でもやっぱり救いがなくてせつない。石神という男を考え出せる作者がすごい。
★★★★★
この物語の悲しいところは、殺人事件に絡む登場人物に悪者がいないことだろう。 誰もが花岡親子と石神を同情的に捉え、本当の悪は富樫だと信じて読み進めたのではないか。そのベースとなる読者心理を最後まで崩すことなく、否、利用しつつ作者はトリックを施す。東野圭吾という作家は本当に読者心理を利用することに長けている。裏切ることに全神経を注ぎ、合理的に成立させるためならどんな酷いことでも平気で遂行できる。そう、まさに石神のようではないか。
容疑者の真の意図が明らかになったとき、その計算の高さと想いの深さに心を打たれました。湯川と石神の直接対決をもっと見たかった。
他者にとってはなんでもないことでも、石神にとっては自分を犠牲にしても守りたいものだった。ただ彼女らが幸せであってくれたらそれでいい、そこに自分が関わらずとも。何度読んでも石神の純粋さに胸が痛くなる。石神が天才でなければこうはならなかったのだろう。天才であるが故に可能にしてしまった。哀しい天才だ。真実が解き明かされることは必ずしも幸福なことであるとは限らない。だが、真実は解明されなければならない。これまで良い関係を保っていた湯川と草薙の友情が草薙が刑事であるが故に揺らぐ。今後ふたりがどうなるのかにも注目
最初に犯人がわかっているのに最後まで退屈せずに読める小説ってやっぱりすごいと思った。心理描写も細やかでラストシーンは胸が痛くなる。
石神のイメージはやはり、堤さんではかっこよすぎだな。というのが1番の印象。
どうも靖子が好きになれませんでした。石神に庇ってもらいながら、あんな行動をするとは…。湯川もばらさなくても、せっかく石神が罪を被ったのに思っていましたが、最後はこれで良かったのかな！？
(T_T)
脳内変換が堤さんだったのですが、堤さんではこの小説の良さが半減してしまった気がしました。でも映画版の母娘に救われた姿というのもあれはよかったです。緻密な計算、数学という哲学、救うことを選んだ石神、自分の犠牲でさえたいした問題ではない、その想いが救えるものは何だったのでしょうか。深い愛というのは文字にすると陳腐ですが、石神が出したこの答えを他者が解くことは本当に難解な問題です。この献身は非常に深い愛だ。
映画を先に観てしまったのでオチはわかっていたがそれでものめりこんだ。不遇の石神を疑うことに苦悩する湯川。御手洗っぽい天才だけど、その辺が人間味があってよかった。それにしても、原作も映画もどちらも秀逸な珍しい例。
石神の愛情の深さに、脱帽した。最後は石神の望むように終わらせたかった。
｢人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある｣石神は二人に救われた。そして、その二人に返した愛情はあまりにも深い。
高校の時、これの映画を友達と観ました。家に文庫本があったので、今日１日で読みました。文章がスッキリとしていてスラスラ読めました。結末を知っていても、最後は泣きそうになりました。石神さんと湯川先生の語り合うシーンがおもしろくてプロ同士という感じでかっこいい。
ﾐｽﾃﾘｰて怖そうで読むの避けてたけど、東野圭吾さんの本おもしろいね！人間がリアル。石神さん、愛が深すぎるよ..見返を求めない愛。すごい。草剪刑事がまんまと騙されてる！と思いながら、真実をわかってる石神側な気で読んでたら、自分も騙されてた！！頭よすぎ-！やられた！
学生時代に読了。本、映画共によかった。 
石神の愛情の奥深さに驚いた。命を救われたというのは、それだけ大きなことなんだとしみじみ思った。存在だけで十分だというところで涙。それだけに、最後まで石神の思うストーリーで終わらせてあげてほしかった。
そうだったのかぁ～！！頭が良すぎる。面白いです！！！
☆☆☆☆☆東野作品では最高峰だと思います。ここ人間の裏側、真実、本性に迫る事ができる東野さんは普通じゃないですね。 そうでもない作品もありますが。  
はじめはすごく怖かった。どんどん読む進めるうちに、石神の愛する人を懸命に守る行為に涙する。人間の愛って…そんなにも深いものがあるんだろうか。愛する人のためなら、殺人をも犯す石神に最後は涙した。
石神の生き様に心動かされました。僅かな見返りも求めず、あれほどのことをていたのが衝撃で、同時に切なくもありました。傑作ミステリーでした。
実は、大流行した為にどこの古本屋でも余っている為、東野圭吾の中でも安価に手に入れやすい一本。 さておき、自分の中で犯人が所謂オタク層における「エロゲの汚いオッサン系」だと思ってたので映画版が超格好良くて見に行く気を無くした覚えがある。 本の内容としては犯人の側の献身性に関しての考え方次第で反応が変わるという。ミステリとしては、何も言わずにおかないといけないぐらいの内容でしょうか。
面白かった。天才数学者が考えたトリックは本当にすかった。「幾何の問題と見せかけて関数」というのは上手い喩え。しかし、最後があっさり終わりすぎなのが気になった。エピローグ無しは辛い最後ですよ・・ 
愛はどこまで貫けるか考えさせられた物語でした。 石神の完璧なトリックをほんの些細な石神の一言から暴いていく湯川の慧眼ぶりには脱帽。 人として間違いを犯しても、それでもなお靖子を愛し続ける石神の姿には胸を打たました。それだけに最後の叫びには涙がこぼれてしまいました。
湯川と石神の友情とずば抜けた頭脳戦が面白かった。友情ゆえに暴きたくなかったであろう真実を明かさねばならなかった湯川、恋心ゆえに自分の頭脳をすべて賭けて犯罪の隠ぺいに挑んだ石神。刑事として翻弄されつつも、湯川との友情に揺れた草薙。それぞれの立場と、精緻なトリックで最後まで飽きずに楽しく読めた。湯川と石神の友情は、多くを語らずとも好敵手と認め合った仲なだけに通じるものがある深い関係がさりげなくてすごくいいなぁと思った。
とても好きなストーリーでした。
読みやすく、一気に読み進めてしまいました。ラストは本当に驚き。予想もしていなかったトリックに素直に脱帽しました。ただ、これまで接点らしい接点もなかった彼女の事をそこまで思い行動した石神の心理描写をもう少し読みたかった気もします。
面白かった。読み進めていくたびにその「献身」の精緻さが明らかになっていき、しっかり最後で一番盛り上げる。ガリレオ先生が登場するたびに圧倒的な存在感を放つ中、容疑者Xはそれになお負けないどころか彼を引き立て役にして完全に主人公役を持っていった。
何冊もミステリーを読んでいると、登場人物やトリック、そして最終場面といった作品の胆になる部分も意外と忘れてしまっている（年齢のせいと言われるとそこまでですが・・・）。しかし本作品はいつまで経っても頭の中であらゆるシーンを再現できる。これこそがこの作品の持つ凄まじいほどのパワーの証明であり、これを紡ぎだした東野圭吾氏の才能の証明でもある。そして何より、ラストシーンでここまで泣ける小説ってなかなか無いと思うんですよね。
めずらしく映画もよかったと思える東野作品 最後の慟哭の意味するところは、1回目の読後と2回目の読後ではちょっと違っていた （とりあえず、石神と一緒に慟哭）
本当にすごい話だった！！最後のほうは、涙が止まらなかった。容疑者Ｘの献身というタイトルがこの上なくしっくりくる。
原作でも映画でもどちらでも感涙した。石神さんの自己犠牲をいとわず一貫した強固な愛には敬服させられた。いつかお互い出所して共に同じ重責を背負いながらも罪を滅ぼし、幸せな結婚生活を、なんて未来になるといいな。だが何も悪くない殺されたホームレスの人が一番不憫かもしれない。
映画も見たくなった！容疑者頭良すぎる。湯川がいなければどんな終わりがあったのか。石神の親子に対する想いが伝わって悲しくなった。ここまで自分を犠牲にしてしまうなんて。最後のトリック殺人辛いし驚いた。
日付変わる頃から読み始めて2時まで読んじゃいました～！湯川先生の辛さもさることながら、X先生！すごいです。最後のメモとラストシーンにうるっ。奥様も「何で自首しちゃうの？（プンスカ）」と思いつつも、しなけりゃしないでX先生が幸せだけど可哀想、という複雑な思いですよね。
切ないお話だった。最後トリックに驚き。ここまで相手を思いやって自分を犠牲にする人はめったにいないと思う。
自分を犠牲にしてまで靖子と美里を守ろうとした石神に最後涙がでました。いろんな愛の形があるとは思いますが、ここまで人を愛する事が出来るのでしょうか・・・トリックが素晴らしい！男性と女性では感じ方がまた違うのかな・・・
石神のイメージは佐藤二郎  石神のキモいながらもある意味で潔癖すぎる愛情が怖い。 共感はできるけどね
切ない！が、とてもよい。
異常にこの作品のタイトルにセンスを感じてしまう。映画小説ともに泣かせてくれます。
また殺人かぁなんて最初は思いながら読んでいた。 でも、石神の最期には思わず涙してしまった。 時間をおいて、また読んでみたい。 最期が少しだけ、芥川ににていたように思う。
巧妙〜！！
果たして人はここまでの献身ができるのか。それには相当の覚悟が必要だし、それを支える強い意思が必要。でも、そういう形でしか気持ちを伝えられなかった不器用さが切ない。
★★★★★東野さんでは4冊目、ガリレオシリーズでは3冊目となりますが、今のところ「秘密」に次ぐ傑作だと思います。途中間延びするところなく全編引締まっていて、そして最後にびっくり。まんまとトリックに引っ掛りました。ちょっと寂しい結末。
犯人を推理するのではなく、犯人がどうやって湯川や警察を騙したのか、を記したお話。私には無縁の、天才と天才のぶつかり合い。そこに、モテないブサ男の切ない純愛もあり。（このブサ男は、映画では堤真一さんが演じてらっしゃいますが、ブサくするために、おデコの髪の毛をだいぶ抜いたらしい？！とか）最後はとても切ない。とにかく、見事な話でした。いまのことろ、いちばん好きな小説。
★★★★★東野圭吾さんの一番好きな本。ミステリーだが、最後まで読むと最高の恋愛小説にも思える。切ないが、これほどまでに愛する人に出会えたのは幸せなことだ
再読。改めて秀作であることを再確認…したが、初読ほどの感慨は無く。精読すると、文体が思いの外無造作で、「小学生の作文」レベルの文章が頻出するのは残念至極。『眠りの森』ではそんなことなかったんだけどなぁ。
東野圭吾の全てがつまっている作品。ドラマもトリックも１級。これを最初に読んだ人は幸せなのか不幸なのか・・・
初めての東野圭吾。当たり前だが石神が考えたトリックも、湯川の推理も何ひとつわかりゃしない。でもそのことにいらついたり。トリックには感服。すべてが一つに繋がって気持ちよかった。そして石神には感動した。あそこまで自分を犠牲にする姿に涙が出た。最後も個人的に靖子が出頭してくれてよかった。非の打ち所がない作品だと思う。
以前5.0
結末には驚いたけど、つながったって感じ。 最後が悲しい。映画も観たくなった。
魔が差して読んだ。流石に読みやすい。なるほど佐野史郎ね笑
そこまで真実を見通していながら…どうして石神の想いを貫かせてやらないんだ湯川ァーー!!それでも友人か、誰のための、何のための解決なんだと胸ぐら掴んで揺すぶり上げたくなりました。知られなければ〈献身〉だけれど、知られてしまえば、そんな重たいもの背負える人間、いる訳ないって分かり切ってるじゃないかっ!!甘い期待を大きく裏切ってくれた事の真相には脱帽です。誰かの一方的な犠牲のうえに成り立つ幸福なんか人間そうは築けない。それは分かる。分かるんだけれども…守り切らせてやりたかったなぁ。例え間違っているとしても。
映画を先に観て良かったので、その後読みました。映像で見ていたのでトリック等はわかってましたが、小説の方がラストぐっと来ました。あの手紙を読んでタイトルに納得。湯川がいなかったら石神の思い通りに進んだんだろうな。
ミステリーではなく純愛小説だったように思う。映像は見ていないのだが、テンポも良く、本当に映像を見ているような感じで読みきれた。
推理小説としては、抒情的というより論理的、パズル的な小説だったのではないかという気がする。あまり抒情的でないと感じたのは、靖子があんまり魅力的に思えなくて、石神の一目惚れに説得力を感じなかったから。トリックにはうすうす感づくことができたが、ハウダニットだと思っていたら実は、という構成の妙に乗せられて楽しく読めた。
全く想像もしなかったトリックにびっくり！！途中で、ん？って思うことがいくつかあったけど最後に全部繋がった。ほんとうに、愛って人を救うけど人を殺しちゃうのも愛なんて悲しい
愛ってすごくむつかしいんだな、と思った。(わたしにとっては)救いのあるラストだったけど、胸が塞がるような悲しさがあった。
面白かったです。でも、最後は悲しくなります。石神の隣人親子を思う気持ちがすごい。
初・東野圭吾さん。衝撃的でした！東野さんの文庫本のあらすじを読むと、だいたい殺人とか死とかがでてくるから暗そうで恐そうで今までずっと避けてました。殺人とか死とか、話を盛り上げるために盛り込まれてるのはいやだし。でも全然そんなじゃなかったです！容疑者の頭のよさ、献身ぶりにはおどろきました。最後はどんでん返しがあって、最後までハラハラして読めました。東野圭吾さんをもっと読んでみようと思います。  
ガリレオシリーズで一番すき。たまらない。映画もだいすきです。
まぁまぁかなー
泣いた。最後の最後で靖子が来てくれてよかった。石神にとってはどうだったのかは何も言えないけど。最後の石神の涙は靖子親子が隣に越して来た時から最後までの全ての涙なんだと思う。どうか石神は靖子を受け止めて罪をつぐなってほしい。
面白い、引き込まれる、そして衝撃！　全体的に読みやすく、飽きさせないテンポで最後までどんどん読んでいけます。そしてクライマックス……！　最後の最後ではちょっと涙ぐんでしまう程でした。トリック自体は湯川が来た段階で想像ついてしまいましたがそれでも面白い事に代わりはなかったと思います。トリックなんかよりも、読んでいる最中に『石神……そりゃ男してどうなん？』と読者に思わせる描写の方が素晴らしいと感じました。それが最後の最後で……！　一人の男として泣かざるを得ませんでした。湯川の気持ちも分かるという物ですね……。
原作があまりにもいいと映画を見る気がしない。大抵はガッカリするからだ。しかし、これは観たい。湯川役は福山さん以外考えられないくらいピッタリだと思う。東野さんの作品は最高！である。
ガリレオ3部作の中では群を抜いて面白い。物理学者湯川と数学者石神の二人の天才の知性と知性のぶつかりあい。愛する人を守るための石神の決断は悲しすぎる。最後の石神の咆哮には心を揺さぶられた。
映画を見た後に読みました。
やっぱり東野作品で一番好きかも！
今更ながら読んでみた。これぞ三人称という感じの文章だった。自分が想像していたトリックとは別のトリックが使われていた。個人的にはさらさら流れるように読めるので、あまり印象に残らない気がする。世間との反発を招く発言になるかもしれないが、僕には東野圭吾はやはり合わないと思った。
石神さんの最後の悲痛の叫びが今にも聞こえる気がし、心を揺さぶられた。
完全にミスリードさせられました。話のおもしろさだけではなく、心に訴えるものがある。「人は時に、健気に生きてるだけで、誰かを救っていることがある」。心に残った一節。
トリックが少しずつ解けていくようで肝心な所が曖昧なまま引き込まれていったが、種明かしをされた時にはすっきりではなくドキリとさせられた。得られるものは全てかゼロか。得たと思ったのにゼロどころか全て失ってしまった結末にやるせなくなった。それぞれの優しさがひどく残酷だと思った。石神の独り勝ちで終わらなかったのは作者の優しさなのだろうか。
死体を隠すためのトリックの全貌が明らかになったとき、そして最後の「認められなくてもかまわない」というセリフを読んだ時、感動して思わず震えてしまった。最好きミステリーかもしれない。でももう物理関係ないよねｗｗ◎
奥付を見て。連載時「容疑者x」を改題したとのこと。　たった３字の追加で全体に血が通ったように思いました。　　…紙とペンがあれば取り組める事。手足を縛られてもできる事。小説を書くのと数学は似ているのかもしれないです。　この本が直木賞というのに認められた、との解説に何かヒリヒリします。トールキンの「二グルの葉」を思い出します。
映画を観たのですが、原作でも圧巻しました！！ 全く同じ内容じゃなかったのですが、さすが東野作品！人はこんなにも他人の事を愛せるのですね。
題名がうますぎるね。報われないね。
【図書館】単なるミステリーではありませんでした。容疑者Xの愛は、不完全なものでありながら、一貫かつ徹底している点に心を打たれました。愛とは何か？友情とは何か？仕事（使命）とは何か？を考えさせられる作品でした。他者から愛情を持たれるというのは、非常に重いものなんだなと感じました。東野さんの作品では「手紙」が一番好きでしたが、こちらも魅力的な一冊でした。
これは二ヵ月ほど前に読んだ本ですけど、未だに強いインパクトは心に残っています。石神の取った行動は許されることではありませんが、彼を憎むこともできません。好きな女性のためにそこまで、できるなんて言葉を失いました。結末もあっと驚くものだったので、本当に素晴らしい小説だと思いました。
至高の１冊。これが初めて読んだ東野圭吾でした。当時それまで、量産作家を軽視してきた僕でしたが･･･あまりの異次元のレベルの内容に度肝を抜かれました。読みつつ「おもしろくなってきた」と思うことはあっても、これほど最初からのめり込んだことは未だになく、それほど衝撃的でした。　まだ東野圭吾を読んだことがない、という人へ･･･ぜひ、これを最初の１冊にしてみてください。映画版を観る前に、ぜひ原作を読んで欲しいと思います。読書経験の浅い人ほど、おすすめします。趣味が一変する可能性ありますよ。
映画を先に観て、その後この作品が直木賞を受賞していることを知りました。直木賞受賞作品を読むのは初めてでしたが、これがそれか、と。石神の靖子への「献身的」な愛をひしひしと感じて、人の愛の形は千差万別であり、これこそが素晴らしい愛の形だと思いました。通学中の朝の電車の中で読み終わりましたが、静かに泣いてしまいました。石神の手紙にある靖子だけでなくその娘の美里までを愛する内容、工藤と幸せになってほしいという内容にもう号泣。絶対再読します。
☆☆☆☆☆
どこかで何かがずれてしまったのでしょう。それさえなければ、きっときっと幸せになれたろうに。･･･いや、本来合うはずのない１ピースが、ただ偶然にぴったり合ってしまっただけなのかもしれません。それはモノトーンの世界に訪れた天使の微笑みのようでもあり、悪魔のささやきのようでもあり。原作を読んで、映画を観て、時を置いてまた読み直してみましたが、やはりラストは震えます。堅物な男の、純粋であるがゆえの献身。思いが伝わったがゆえの不幸。切ない。
倒叙もの。トリックはありきたりだが、動機が凄まじく重い。絶望の果てには。
石神の愛する人の為にした殺人事件への関与はまさに「献身」そのもので、きっと石神の初恋で、また恋に不器用でもあり、ただ花岡親子を守る為の行動は貫徹もしていて、その苦労は誰に知らせること無く。ただ、最後にはその努力も甲斐なく・・・というのが何とも何とも・・・多分そこが感動ポイントなんでしょうね。でも私は石神の規格外の愛（？）よりも、湯川が石神の恋に気づき、また事件の全貌を把握し、花岡に石神の真実を教えるシーンが一番印象に残っている。 石神と湯川みたいな友情もいいな。
献身、それは読めば判る事だけど。罪とはなんだろう？本当に罰せられるべき罪とはなんだろう。そうおもったりもしたりしなかったり
途中まではまぁまぁだなと思っていたけど、最後の真相を知ったときは、ここまでやるのかと驚いた。ある意味非現実的だともいえる。推理小説的にはおもしろかったけど、ストーリーを見ちゃうと、最後の締めがなんとも惨い。結局そうなんのかよ。
ラストが近付いてからの展開の巧みさに衝撃を受けた。映画版のＸのスマートさも素晴らしいが、原作のＸの方が切なさは倍増する。
面白かった！でも先日テレビでしてた映画を先に見てしまったので、結末が全部分かってて残念。でもすごい面白いし、Xに涙。すごい。
湯川が草薙に石神の犯行をバラしてしまったこと、石神が靖子に惚れた経緯　今思えばこの2つが残念だったけど、読了直後はとにかく登場人物一人一人の心境を考えずにはいられなかった。
献身ってそういうことかあ。何が正しいのだろう。自分を犠牲にできる愛はわたしは素敵だと思う。
読む前はピンとこなかった容疑者Xの「献身」の意味。 その意味が終盤でわかった時、背中がぞわっとした。  最後の5ページが鳥肌がとまらなかった。
最も有名な作家の一人である、東野さん。一番有名なこの作品は、まさに崇高な最高傑作。「容疑者xの献身」というタイトルを見たときに、グッときた人はいないんじゃないかと思う。終盤で明かされる"献身"には、驚きを隠せないだろう。余談だがこの作品は映画化されており、これがまたよくできている。興味のある方は、ぜひ。
献身の意味に気づくころには泣いてしまいました。まさか泣ける話だったとは……。いい作品でしたが、結果的に誰一人幸せになれなかったのが辛いですね。登場人物のこの先のことを考えると、なんともなるせない気持ちになります。勿論、罪は償わなければならないのですが……。トリックがああいうものだったので、また読みかえしたいですね。
読書家のおじちゃんから借りました。  東野圭吾の本８冊目読了。  もう一回読んでみたい気もする。  だけどねぇ、どうもねぇ、人物像が浅い気がしてならなくて 、なんでそうなった！って思ってしまうわけですよ。  置いてけぼり食わされた感じ。  もっと餌くださいってかんじー。 
タイトルの「献身」の意味がやっとわかりました。にがてな倒叙物だったのでなかなか読む気が起きなかったのですがトリックは面白かったです。
映画を最初に見てて、まぁ確かにおもしろくはあったのですがなんとなくピンとこなくて。さすが、原作といった感じ。「容疑者Xの献身」タイトルが秀逸過ぎる･･･。泣きました。石神先生･･･(´；ω；`) 
★★★★
もう東野圭吾の作品は読まないだろう、と思っていたが2011/2/13現在読んだ最後の作品。映画と親友からの勧めで読んだ、というのがその理由。相変わらずの急展開の中だったが、最後の最後に「献身」の本当の意味が語られるのは面白かった。物語の本質とは関係ないが、数学者と物理学者の違いを説明する部分は個人的に面白かった。東野圭吾で唯一3周以上読み返した作品(ちなみにもう一つは流星の絆の2周)。
読者一万人が選んだ東野作品人気ランキング第一位。直木賞受賞作、さらにエドガー賞候補になった作品。私自身読み終えてからだいぶ時間が経ったが、決して忘れられない作品であり、もちろん東野作品のベスト３に入る作品だと思う。また湯川のイメージも、容疑者Ｘの前と後では違っているし、ガリレオシリーズとしても分岐点になった作品だと思う。でも石神の見返りを求めない自己犠牲とか真っ直ぐな愛とかの石神に対する賞賛には疑問を感じる。警察を欺くために関係ない、弱い立場の人を殺めた石神の‘愛のため行為’には、決して愛はないと思う。
ラストシーンをうっかり、カフェで読んでしまい涙が止まらず(恥) 意外にも映画。雪山以外は結構、忠実に作ってるかなと感じマシタ。
ともかくタイトルが秀逸。これ以上に良いタイトルを思いつかないし、このタイトルを見れば話が思い出せるくらいピッタリ。倒叙かと思ったらそれだけで終わるはずもなく、オチのもの悲しさもなかなか。ただ、ちょっとモヤモヤも残る。最後のシーンで、『Ｇ線上の魔王』を思い出した人も多いはず。
好きな人をこんなに想えるのはすごいなぁ・・・
先に映画を見てたので、完全に石神さん＝堤さんでした。結末はやはり胸がザワザワしました。石神さんの行動は献身という言葉がしっくりきます。
映画を見てから本を読むのは結末がわかってて面白くないかな、と思っていたんですが、そんなことは全くありませんでした。映画では省かれてる場面や登場人物の心境がよく知れて良かった。石神と花岡靖子はもちろん、美里ちゃんや湯川の心情も複雑だった。読み終えると、「容疑者Xの献身」この題名が、非常に深く感じた。
物理学者が理系的推理によって難事件を解決するガリレオシリーズの主人公、湯川が、友人でありライバルである天才数学者の石神が構築した鉄壁なトリックを暴く長編小説。一見崇高な愛故に石神が犠牲となる話のように見えるが、実は石神の一方的な独善から花岡親子は贖罪を奪われ罪の意識に苛まれ苦悩しながら生きて行かなければならない毎日しか残されない。人の心を汲み取れない数学の天才 石神による『献身』は、罪の意識という人としての心を縛る『呪縛』ではないのだろうか。現代社会における献身の意味と自己犠牲とは？を問いた重い読了感。
人はここまで愛に献身出来るのか。方法は間違っている。許されることではない。でも、無垢で純粋な愛を感じてしまってならない。花岡靖子に、ではなく、花岡靖子親子の幸せな日常へのあくなき憧れ。それが石神にとって「献身」をささげる対象になったのだろう。純粋すぎるゆえに、八方塞がりな閉塞感に窒息しそうだ。他に方法は、何か方法は、と問わずにいられない。
人間観察のもとコツコツと細かくたどっていく解明方法、話のあちこちにちりばめられたふせん…個人的に大好きな展開です。 石神の幼い、深い愛…それなのに、それが幸せに繋がらない、そんな現実が切ない。石神の行動は見返りを必要としない「献身」だったのか？自分の思いさえよければいいという「自己中」だったのか？ 湯川によって石神の望む結果はなくなった。しかし石神は分かっただろうか、湯川の思いが…愛とは一方通行では成り立たないということが。石神の叫びが絶望ではないと信じたい。
思わず381ページで感涙してしまった。初めて献身というものを見た。花岡靖子よ、どうして石神を救ってやらなかった。富樫と石神を背負うことなく自首するなんて、すべてから逃げている。確かに、工藤と幸せになれば良いかと言えば、それもまた「ん？」なるが、石神のことを少しでも思うことがあれば自首なんてしてほしくなかった。…とまあ、普通は無理で同じく逃げるだろう。石神のような人物にもなれないが、こういう真っ直ぐな人間になりたいとは思う。
東野圭吾さんの作品の中で一番好き。ｶﾞﾘﾚｵのﾄﾞﾗﾏや映画を観てから読んだので、湯川教授ゎ福山雅治だし、石神ゎ堤真一のｲﾒｰｼﾞだったので素敵だし、小説がより面白く読めた気がします。
東野作品で唯一最初から最後の方まで楽しめたものの、やっぱり終わり方がすっきりせず。今まで読んだのに共通して言えますが、それでこの結末で誰が幸せになったの？誰が満足する形に持っていけたの??と聞きたくなります。せっかくのフィクションなのにいつも現実並、もしくは現実よりもつまらない終わり方でモヤモヤ。強いて言うなら推理者でしかない湯川が、自分が納得いかないってだけでＸの思惑をぶち壊して自己満足に浸れたっていうのが「納得の結果」ってやつですかね。これでＸが誰も殺してないならそれでもありですが…
湯川の登場シーンで、キャラ萌えものか？と身構えた自分を恥じた。心理描写も伏線も素晴らしい。そして最後のトリックに鳥肌がたち、タイトルの秀逸さに感嘆した。面白かった！
テレビでしていたのを最後だけ見て、内容を知りたくなり読みました。読み進めるにつれ、本来、誰もが悪いわけじゃないのに、幸せになれず、ただただ寂しくなった。富樫は死んでも憎すぎる。この人のせいで多くの人間が最悪の方向へ振り回されるなんて。悲しすぎました。
第１３４回直木賞受賞作品であるが”すごい”トリック、伏線に驚くばかりである。また、ガリレオ湯川との石神とのやりとりも絶妙であり飽きることがない。最後は涙が止まらない。
映画観てから読みましたが、どっちも泣いた。傑作だと思う。
本→映画→本の再読。この間TVでやっていたので読みたくなった。しかし石神＝堤さんになってしまい、かっこよすぎた（笑）読み終わってやっぱタイトルがぐっとくる本は素晴らしいな。
数年前にハードカバー版を読んだこの作品、文庫版で再読。その頃は狂気的としか思えなかった容疑者Xの愛がどこまでも盲目的で、真っ直ぐなばかりということを理解出来たことが大きかった。ただ、花岡嬢の自殺未遂エピソードをもう少し深く掘り下げるか、或いは全く無いものとして欲しかった。完全に幸せになることは不可能と悟った花岡さんが諦念混じりに罪を償うことを選択したのか……など、心情を無駄に勘繰ってしまう。
身につまされました。一番好きな作品
読みごたえ満点！石神の恋心がとても切なく、応援したくなった。工藤さんもいいひとなんだけど、石神の不器用さと論理的に考える思考が満載だった。
映画を見てから読んだのでストーリーは分かっていたけど、映画のシーンを思い浮かべながら読めたし、トリックの細かいところまで理解できた。映画も本もどちらも良かった。人を愛する気持ちの深さがここまでさせるのか・・・。石神の行為は美しくもあり哀しくもある。献身とはいかに自己犠牲を多く払うか、ということかと思った。しかし、自らが罪を犯す以外の愛情表現があれば良かったのに・・・とも思った。 
ガリレオシリーズ初の長編。今まで理系トリックに偏ったのスタイルを、ストーリー性を補完することで高い完成度になった。ただ、毎度ながらどこか腑に落ちないと感じるのは相性の問題か。
こんな話を考えるなんて…作家って凄いと思いました。もとはと言えば、あの元亭主が悪い。警察はああなる前に動いてはくれないのでしょうか。母娘による殺害は、実際に起こりそうな事件だと思いました。もっともその後は、決してこの話のような展開にはならないでしょうが。ラストの石神、哀し過ぎます。
悲しくも、切ないほどの深い愛情
映画を見て、原作が気になったので拝読。石神の人物像とトリックがうまく噛み合っていてよかったです。ところで、タイトルの「献身」という言葉が気になって調べてみたのですが、また何とも言えない感じでした。このお話にはぴったりあった題名だと思います。
泣きました。感動します。万人におすすめ。
映画を２度も見てから読んだので、トリックも設定も分かった上で読んだのですが、読みごたえ十分でした。はんぱなく引き込まれました。読んでいて辛くなるにも関わらず、読みきった後に不快感はなくむしろ、美しさを感じました。
ガリレオ、ドラマも映画も小説の前作も見たことがないですが、まったく問題なく楽しめました。犯人も共犯者も最初から分かってるのにこうもハラハラドキドキさせられるのはどういうこと。そして読者をも欺く大胆な発想の転換・・・さすがです。
映画をテレビで見てから読んだので、トリックはわかっていましたが、それでも、十分に読み応えがありました。トリックが明らかになっていく終盤の部分からラストにかけては特に引き込まれ、一気に読んでしまいました。非情な話のため爽快な読後感ではなく、ただただ哀しい気分になりました。
犯人側VS探偵側の脳力バトルが見どころです。特に数学教師の仕掛けた罠が秀逸で、母子を助けつつ無理をさせない、そんな構成になっていて全体像が分かった時にはお目目ぽーん（;д）°°だからおかしな事ばっかりだったのですね。久しぶりにタイトルが内容と合致している一冊でした。ちなみにどーでも良いのですが、全てを台無しにしたのは湯川さんじゃなかろーか？
再読ですが、やっぱりこの小説はすごい。プロット、伏線、人物像、恋愛、いい意味でのテレビドラマ的展開・・・娯楽小説としては最高レベルだと思いました。個人的には、P≠NP問題、リーマン予想、四色問題、「たとえば幾何の問題に見せかけて、実は関数の問題であるとか」、といった数学に関する伏線にしびれました。
ガリレオシリーズでは、一番おもしろい。というか、これがおもしろくて、、他を読んだら、あれっ？って感じ。
最後の最後で・・・面白かったです。石神の靖子に対する献身は信じられないくらいすごい。本当にあそこまで出来るだろうか。ところどころにちりばめられた数学の話が面白い。
一気読み！めちゃくちゃ面白かったです。石神や湯川を生みだした東野さんに驚き・・・今回の湯川は実に人間的で、それはそれで良かったなぁ。絶対に許されないことだけど、石神の願いだけは叶えてやりたかった。
トリックもすごかったし、ラストは感動した
再読。トリックが分かっていても「検証」として再読が楽しめた。「ミステリ」としても「大衆小説」としても上質という珍しい作品。ミステリ面では、一つの事実の提示であらゆる謎の辻褄が合う感覚に身震い。数学の証明題がすっきり解けた感覚を思い出す。犯人の肩書きに偽りない。ラストはぶった切りだけれど、感情のクライマックスで終わらせたからこその鮮烈な読後感だと思う。犯人をフォローする描写が無く物語が終わることで、犯人の悲しみがより深く突き刺さってくる。評判に偽りなく名作。
最高傑作ですね！
事件のトリックそのものよりも、考え方・人間関係についてが面白かった。
ただすごいの一言で
読み終わって初めてなんで『献身』なのか分かった。石神さんが格好良すぎです。推理についても伏線が最後にストンと嵌って、もういろいろ感動でした。石神さんの最大のミスは完全犯罪が最良の解決手段だと思ってしまったことかもしれない。
人が人にここまで愛情をもてるのか…石神の気持ちにたつと切なくて何ともいえない虚脱感にとらわれる。ミステリーとしてのトリックにも脱帽したが、これは愛の物語だと思う。湯川と草薙のやりとりにも痺れた。
最後のどんでん返し、すごすぎる！！どうやって考えるの！？愛する隣人親子のために、ここまでできるとは…ストレートではないけど、ひしひしと伝わってくる愛の形。
何よりもﾀｲﾄﾙが逸品。読み終わった今、ﾀｲﾄﾙだけで泣ける。私には珍しく映画先行だったんだけど、映画が素晴らしすぎてずっと読めなかった。今回思いきって読んでみたけど、これまた裏切らない！石神が最後に靖子に渡した手紙の場面では号泣。最後がもっとこってりしててもよかった気がする。
完全に想像を超えまくってくれましたね。なんだろう、すごいことになっていた。
献身という言葉では足りない。
感情を面に出さない天才数学者が獣の様な咆哮をあげることがあるとしたらそれはどんな時だろうか、というコンセプトのもとに書かれた作品だと思いました。愛だねえ(;_;)
人が人を想う。その人の邪魔になる物はおろか、誰しもが持つ愛されたいとゆう想いすら排除し献身的に尽くす石神の想い。薄々は感づいていたトリックや展開も彼の想いの前にひっくり返された。アレがアイなら僕は誰も愛した事などないのだろう。そしてこの先も愛せないのだろう。
面白かったです。そして、悲しかった。トリックにも驚いたけれど、石神の深い愛には感動しました。
トリックが明らかになったとき鳥肌たった!
息子の山積みの中からなんか気になって読んだら、以前妻が借りてきたＤＶＤで見たのだ…うん、そういう意味で、逆のパターンが多く映画を見てガッカリするパターンが多いが、これはどっちから見ても読んでも良かった。ただ、石神の「献身」？にはどうしても今一つ納得できない。人間って、そこまで強いかぁ？…いや、愛情表現の一つの理想像？…煩悩の塊の私には、真似できねーなぁ
献身。まさに石神のした行動全てだった。一人の女性を愛したが為の行動であり、恩返しの為である行動だった。自分の事を忘れてまでも他の男性と一緒になることを望む。これほど深い愛情表現は見たことない。すごく切なくなる作品だ。相変わらず頭のｷﾚる湯川だが、今回ばかりは友人の犯した事に悩み、そこにまた彼の人間味を感じ取れた。結果的にﾄﾘｯｸ･推理などは評判通りすごく楽しめた。
ミステリーとして、トリックとか事件の複雑さを楽しむタイプの作品ではないのかな、なんて。極上の愛の作品。
面白いし。感動するね。また、読みたいけど、最後のカラクリがわかっているとね…
数学的に人を愛した場合、かくも悲惨な結末になる。
面白かった。
天才はやはり変人なのかもしれない。石神にしろ湯川にしろ。家族でも恋人でもない人のためにここまでできるだろうか。また、湯川が非常に人間らしく描かれていたところがよかった。推理小説というより人間味の溢れる作品だと感じた。ただ、石神が堤真一はない!!!
ついに獲った直木賞。受賞会見の「やっぱり、今日は、勝てて良かった！」もうこれだけで感動してしまいます。もちろん作品自体も直木賞作品にに恥じない出来で、ラストには感動が待っています。それにしても石神ｖｓ湯川。どちらも頭、良すぎでしょ。
映画を観た後でこの本を読んだのだけれど、映画以上に切なさを覚えた。石神さんは本当に優しい人だな。何故自分を犠牲にしてまで、愛する人の為にこうまで出来るんだろう。。。トリックは本当に素晴らしいもので、映画を観た後でも｢おぉっ｣と驚いてしまった。私は数学が苦手で、数学の必要性が感じられなかったけれど、石神さんの数学に対しての考えを読み数学について改めて向き直ってみようと思った。石神さんは本当に凄い人です。
東野圭吾…さすがです。
★3 流星の絆よりはまだ腑に落ちた。しかしなんか釈然としない読後感。
ガリレオシリーズ初の長編。 推理小説として読むとトリックや展開が少し弱い。中盤でほぼ想像がついてしまいました。 彼の死体処理にももう少し工夫が欲しい。 しかし、小説として読めばロジカルな文章や心情描写がたまらなく面白い。 短編では物足りなさを感じていたため、登場人物たちの人となりがわかり、とても楽しかったです
★★★★★★★★★★
何年前かに読んだけど、2回目です。面白すぎる。石神の愛し方について、色々考えさせられました。深い。せつな過ぎる。久々に東野作品読んだけど、またハマりそうです。
哀しいですね。しかしそれだけでなく色々考えさせられました。   一番悪いのは誰なのか。人を殺す事は必ずしも悪いことなのか。どこからが正当防衛なのか。  石神の感情は果たして愛とよんでいいのか。     哲学的なことも含んでる作品でしたね。    僕はかなり好きな作品です?
石神～～～～～～～！！！！
思いっきり石神に共感してしまった・・・今までの短編では湯川のキャラクターとそのホームズばりの推理が面白さの中心だったが、今作は完全に石神中心で個人的に物凄く「わかるわかる」な感じで読んでしまった。それだけに映画版のキャスティングは原作読んだ後だと違和感感じる。いくら演技が上手いとはいえ、堤真一はカッコ良すぎ。ダンカンと配役を逆にした方がいいのでは・・・演技力の違いはありますが・・・こういう作品が読めたことに感謝です。
哀しすぎる。
再読。このトリックは見事。終盤の「人は時に健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」という一文が印象に残った。愛のために、あなたのために引き受けましょう～♪ｂｙ奥田民生
隅田川近くに住んでいるので情景が目に浮かぶ。 石神の恋が切ない。 トリックは使い古されたものだが、新鮮な驚きがある。
ガリレオシリーズですが今回は科学的な側面はありませんでした。犯人の揺るぎない意思や、目的のためには自分でさえも駒の一つとして使うところ、そしてその全てが愛する人の幸せの為の行動でまさに献身という言葉どおりでした。しかし身をささげるということは、自分の重さをその人に全て預けるということでその重さはとても一人で抱えられないのだなと思いました。
「推理小説」というよりも、人間同士の小説として好み。殺人と言う罪に揺れ動く心情表現、旧友への想いなどの精緻な表現が美しい。欲を言えばもう少しミステリーとしてのトリックを掘り下げていただきたかった。
ミステリーとしては面白かった。初めから犯人が解ってるという事に違和感を抱いたが、有りかなぁ。でも結末がね…個人的には誰もハッピーではないから好ましくない。
これを初めて読んだ時は衝撃だった。ラストに向けて涙が止まらなかった。ガリレオシリーズで今回だけは湯川先生よりも、石神の精神に心がもっていかれ、真相がわかった時に放心。彼の純粋さが胸に痛い。最初変わったタイトルだと思ったけれど、終わってみればまさに「献身」という他にない。推理小説でここまで泣かされたのは初めてだったので今も忘れられない。私の中で、東野圭吾のベスト３に入った小説。
隣人の女性が犯した殺人事件を数学者が献身的に隠蔽するという話。数学者の論理的な思考と、物理学者　湯川の論理的な思考がぶつかる部分は面白い。殺人事件を隠蔽するために別の殺人事件を冒すというトリックは面白いが、そこまで献身的になれる数学者の心情が十分描かれていたとはいい難い。
映画がとても良かったので、原作も読んでみたくなり購入。映画を先に観てしまっていたので分かってはいるものの、トリックがよく出来てますね。映画のほうも、上手くまとめてあるよな〜と改めて感心してしまう。ちょっとした言葉や笑顔が、時に誰かを救うことって本当にあるのだと思う。★★★★☆
東野作品で一番好きです。確かに傑作だと思います。切ない
★★★★★
すごく面白かった！石神は殺人犯でありながら湯川の唯一のライバルでもあり尊敬している友人。そんな２人の素晴らしくも切ない頭脳戦は見応えあり。ガリレオシリーズで一番好きです。
11/10 660➡︎350
2010.11.24　（背表紙裏書）　天才的数学者でありながら不遇な日々の高校教師、石神。一人娘と暮らす隣人靖子にひそかな思い。前夫殺害を知った石神、完全犯罪企てる。親友、湯川学が皮肉にもその謎解きすることに。（東野圭吾）1958大阪生まれ、大阪府立大学電気工学科卒。エンジニア勤務、1985、２７歳『放課後』で第31回江戸川乱歩賞。2006、『容疑者Ｘの献身』で第134回直木賞。幅広い作風、圧倒的人気。
再読。もう、すごいとしかいいようがない。明らかに東野さんの最高の一冊だと思う。東野作品から少し遠退いていたけど、改めて読んだらやっぱり面白い。トリックも圧巻だし、さりげない伏線を確実に回収している。やっぱり推理小説はこうでなくちゃ！！また心理描写もしっかりあって、思い切り感情移入して泣いてしまった...この満足感は、他じゃなかなか味わえません。
石神、少し自分とかぶる。『世界という座標に、靖子と美里という二つの点が存在する。彼にはそれが奇跡のように思えた。』座標の原点が自分自身ならば、愛する人との距離を私たちはつい計ってしまいがちだ。でも石神は存在自体に愛を感じている。私にも、大切なあの人をそう思える日が来るのだろうか。大切な人から愛されることを求めずに愛するなんて、どこまで出来るんだろ。『私のことは忘れてください。』石神も靖子も工藤もホームレスも日々懸命に生きているだけなのに、なぜ幸せになれないのか。弱い者が救われない世に誰がしたのだろう。
半分まで読んで、普通かなぁと思ってました。石神が母娘を隠すためにホームレスを殺したことで、ホントに衝撃をうけ、感動でした。
ガリレオシリーズ初の長編。今までのガリレオシリーズと違って理系のトリックが使われていないが、かなりすごいトリックが使われている。愛する人のためにここまでできるのかと思い感動した。自分がそのことをやったということは相手は知らないというのに・・・
愛の極地でしょうか。こんな愛が実際にあるのでしょうか。さいごのところで感動しました。とても面白かったです。
トリックには驚いた(･o･)誰がそんなん思いつくねん！！しかも石神さんどんだけいい人やねん(°д°)読み終わったあと切なくなった(&gt;_&lt;)とりあえずオススメです！
続きが気になって一気に読んでしまった。残りのページが少なくなるにつれて、早く読みたいけど読み終わりたくないと思わせる作品。トリックがすごい。でもそれだけじゃなくて、こんなにも純粋にまっすぐに人を愛することができるのに、それ故に悲しい結末になってしまった切なさや、事件の真相を解いてしまった湯川の心情や…ただのミステリーではなく、それらを踏まえた人間の心情も素晴らしかった。
シリーズ初の長編。後半まではトリックも地味に見えて、石神がかばう理由も描写されてなかったので正直途中まではあんまり面白くなかった。ところがトリックの真相がまったく別物だったことが明かされ自分の見当違いもあって激しく衝撃を受け、さらに畳み掛けるように石神の思いを抱くきっかけが挿入され完全に圧倒されてしまった。でもなんかシリーズが進むにつれて当初の科学的トリックのコンセプトからずれてっているような気も。。。
切なかった。愛する人のためここまでできるのか、と。感動しました
長い間積読していたが、気まぐれで読み始めて一気に読了。感想としては、ただただきれいだなぁと思った。人間同士の関係は数学のようにきっちりと論理的に運ぶわけじゃない。それは石神自身が自分で証明しているようなものだから、ラストは切なくともあるべき形に収束したと思う。それと、石神が靖子への想いを抱くきっかけを入れるタイミングは秀逸。さすがだなぁと思った。
恥ずかしながら初東野圭吾。少し前に話題だったので読んでみたが、最初はあまりにリアリティがありすぎて積み本になりかけたが、ちょくちょく読み進めて最後１／４くらいに逆転サヨナラホームランされた感じ。石神があそこまで花岡親子を愛していたとは！その覚悟に脱帽。ていうかトリックにもびっくり！まさに「献身」というタイトルがぴったりのいい作品だった。他の東野作品も読んでみたいな。
面白くて止まらなかった。数学の天才も人の心までは計算し尽くせない
途中まではただの推理小説だった。ありふれた、どこにである、そんな表現が頭の中に浮かぶ。違っていたのはどこか。トリックか、心理描写か…ちょっと言葉では言い表すことができない。 ありふれた階段を登っていたらいつのまにか絶景が見えていた。そんな感じの小説だった。
切ないです。人は愛する人の為にここまでするでしょうか？タイトル「容疑者Ｘの献身」その通りです。トリックは問題になったらしいですが、これと言って問題は無いと思われます。刑事役の柴咲コウさんは原作には登場しないのですか？
私はミステリーはほとんど読まないのですが、この小説の完璧さゆえ（タイトルから装丁から物語から何から何まで素晴らしいと思う）、この小説に限っては、一度ならずや、二度三度と手にとってしまいます。最後のカタルシスは、もはや、石神や湯川の心だけでなく、読者の心にも、とてつもない落差のフリーフォールとして訪れます。
人を殺しといて、その罪を他人のせいにして、自分だけ幸せになって、いけしゃあしゃあと生きていくほど、靖子は悪人ではなかった、と石神は気づいてなかった。まぁ靖子にばらしちゃった湯川が悪いんだけどさ、何が正しいことかわかんないよね。
切ない結末。大切な人のために人はここまでの事を出来るのか。深い愛に感動。
はじめての東野圭吾。人間の強い欲望は理性の目を盲にしてしまうことを感じた。自分と完全に切り離せない人間のことだからこそ…こわい。
後味が悪い。切ない、というよりも痛ましいと思った。
愛を貫くということは数式の証明よりも難解なのかもしれない。石神の想いはまさしく「献身」だった。それが正しい行動だったかと考えると正直そうは思えない。人を殺さずに幸せになってほしかった。
最後の雄叫びで泣いた。
東野圭吾を読んでみようと思って山積みの中から一つ選んで読んでみた。すばらしい。トリックと描写の鮮やかさにやられました。数学の難問は哲学と対して変わらず、ありとあらゆる証明が示されてそのことごとくが反証されていく。天才石神が自らの人生を賭けたトリックもある難問に対する彼なりの解答・証明だったのでしょう。あの慟哭にどれほどの感情が詰まっていたことか。映画化もしてるらしいので、そちらも見てみたい作品。
切ない愛の深さと崇拝する石神の姿勢友情に傷つく先生に涙がでた
東野圭吾作品としてはビミョ～やね…。
一気に読んじゃう面白さ。先に映画を観ていたけど、映画もよく出来ていたんじゃないでしょうか！
まだ読んでなかったのか？読んでなかったのです。今更読了。日数かけ過ぎ読了。そしてやっぱり東野圭吾作品は面白かった。裏切らんな。しかし一気に読み切るべき！ですよねー。
一気にガリレオシリーズここまで。東野さんの本は初めてだったのですが、癖がなくてとても読みやすかったです。この本で湯川のイメージが少し変わりました。
あぁ、これは切なくて泣けるなぁ。。。
★★★読みやすかった
まあおもしろい
これをもって幸せとできるのは理解できるんですけどね…。東野圭吾の本はきっぱりした文で書かれているから読みやすくて好きです。
殺人事件だから 気分が重くなった。
トリックの鮮やかさに痺れた。冒頭出てきた路上生活者、そういえばどういう伏線なんだろうと思っていたけど、うーーん、そう来たか・・　　数学の証明と事件の推理とをひっかけるあたりも憎い。個人的にかなりヒットした作品。　そして、石神、無念・・
ここまで自分を犠牲にできない。すごい。読んだ後悲しさとか驚きとかいろいろな感情がぐるぐるしてボーっとしてしまった。
公衆電話はけっこうな穴だと思ったのに･･･！花岡親子と出会ったくだりを読んで、予想以上に石神が愛おしくなった。
湯川も個性の強いキャラですが、石神もとてつもない人。この２人のやり取りの場面では緊張しながら読み進めました。読み終わってタイトルに納得。好きな人の為にそこまで出来るのか‥。なんとも言い切れないやるせないような切ない気持ちになりました。
いい！面白かった！！清々しいほどすっかり騙されました。よくよく考えるととんでもない話なんだけど、まあ小説の中だしアリ、ということで。最後どうするのかなー何も結論を出さないまま終わるのかなーと思ってたけど、なるほどなるほど。が、どんな結末であれ納得半分、残念半分だったかなと。ん～でもよかった。久々面白いトリックの小説を読んだ！という感じ。
読んだ後どうにもやりきれない気持がする。真実を伝えなかった方が両者とも幸せになったのではないか？　湯川が真実を告げることで、美しい数学の数式のような石神の計画を台無しにされたような気がして、哀しかった。その絶望が最後の咆哮に現れているような気がした。
トリックがすごい！そして正に献身。その献身の「動機」にとても感動し泣けました。
人をここまでかばえるのか。私なら、無理だ・・。
感動しました。でも本当の愛って怖いですね。
恋とは、時に正しい判断を鈍らせてしまうことがあるのだと感じた。
ガリレオシリーズ初読。想像以上に良かったです。少し東野作品は敬遠してた節があるんですが、やはり人気があるだけあって楽しかった。読者を裏切るあの爽快さ。湯川さんの活躍をもう少し知りたくなりました。「愛」の形の多様さに最近どきどきしてます。
 ★★★★　2010.09.?
どうしても救いたいと思う人がいた．その一のためであれば，どのようなことでも行う気持ちだった．そのために，天才的な頭脳の全てを捧げる．それは，正しく無償の愛と呼べるものであり，文字通りすべてをなげうって彼女のために動く．
凄く考えさせられる結末だった。人間とは何か…。数学一筋の人間の前に現れた日常を生きる親子。外の世界を知り親子の幸せを願う石神。結末は皆が苦悩してしまう。映画ではどのような感じで表現されているのかとても気になる。
読了後、なんて内容にマッチしたタイトルなんだろうと嘆息した。まさに献身。母娘にしたら一方的な歪んだ愛なのかもしれないけれど、本人にしたら一度の純愛だったのだろうな。ガリレオの痛快さは、悲しさに隠れてしまった。それにしても、後に映画も見たが、悪いけど、演技は良くても堤真一はちょっとかっこよすぎだわ。石神とは違うな。やはり本読んだものを映画見るのはやめよう。★★★★★
面白かった。
初めて東野圭吾さんの作品を読みましたが、非常に読みやすく無駄がない。湯川や草薙、石神のキャラクターは立っているし、事件の真相は最後まで予想することができなかった。それ以上に、石神の献身が胸を打った。見返りを求めることなく、ひたすら花岡母娘に愛を尽くす。美しいと思えた。事件の真相に気付いた湯川は表示を歪ませるなど不器用な天才石神を救ってやりたかったのはみんな一緒。映画もあるらしいので、そちらも観てみたい。
以前読んで面白く書店で購入し再読。１度読んで内容は分かっていても続きが気になってしまい一気読み。前読んだときには献身の意味が分からなかったけど意味を調べてみると納得　自分の利益を顧みないで、他者または物事のために自己の力を尽すことつまり石神は自己の力というか人生をつくしたわけですかね・・そんなにも人を愛せるなんてすごいです。そのために人を殺せるなんてことも信じられません・・。こんな難しいトリックを考えストーリーを作る東野圭吾さんは天才すぎです。下の人がコメントしているように確かに娘はどうなったんでしょうか
内容を全く知らずに読んだけど、容疑者Ｘの献身、題名に納得。石神の献身ぷりに泣かされました。でも映画の石神が堤真一は格好良すぎでは。福山雅治もだけど。　娘の美里はどうなったんでしょうか・・・
東野圭吾さんの本は初めて読んだのですが、読みやすいし無駄がなくてしっかりしたストーリーだったと思います。すごく面白かった！最後のトリックには驚かされました。ついつい石神を応援してしまいたくなる、一途な愛情が切なくて心が揺れました。最後はちょっと泣いてしまった。。
まんまと騙された・・・作者に（笑）。「あっ」と驚く種明かしの場面のあと、すぐに冒頭の描写を読み直してみたが、やっぱり非常にうまく誘導されてしまったな…と観念した。映画を観ていなかったので、最後の最後までストーリー展開にドキドキしながら読めて、とても面白かった。今度映画を観る予定なので、映像化による面白さを期待しているのだけれど、さて、どうだろう？
ガリレオシリーズ第3弾。刑事草薙の性格が悪いほうに、（もともとのび太体質でしたが、刑事らしくふてぶてしくねちっこい正義漢に）変貌していて戸惑いました。湯川助教授は相変わらずだけど、逆に情に厚いところがかいまみえてよかったです。理系トリックではなかったけれど素晴らしいトリックと人間描写でした。盲点。面白かった！
★★★★★＋♪♪
東野さんの中で、最高傑作だと思う。トリックと人物の内面描写共に一流で、全てにおいて隙も無駄も無く、作家としての自信と気迫を感じた。
初・東野圭吾です。愚直なまでにひたむきに靖子のことを想い、彼女の幸せを願い続けた石神。ここまで真摯で透明な感情を持っているからこその"献身"だったのではないかと思います。そんな石神が組み立てた計画の真相に気付いたときの、湯川の悲痛な感情は読み手にも痛いほど伝わってきました。不器用な天才と偏屈な天才の友情には言葉では表せない強い繋がりがありますね。久しぶりに本で泣きました。この本を読めてよかった。
面白かったです．石神のトリックには驚きました．最後らへんがハラハラドキドキの急展開でしたね．どうでもいいけど，読了後，映画版の工藤のキャストがダンカンだと知って，ちょっとがっかり(笑)もっとカッコいい人にして欲しかった
これは愛ではなく武士道精神に近いものっぽいですね。自分自身を捧げる「献身」は期せずして自分を押し付ける形になってしまうけど果たしてそれが愛なのだろうか？と考えさせられるいい作品でした。ついでにこの作品は東野さんのするする滑る何の凹凸もない文体によって読者に立ち止まって考える暇を与えないためにできたトリックとも思えます。つまり東野さんだからこそかけたと言うことですね。よくやった！
◎
愛の為に自分すら犠牲にする石神に感動。純粋な想いはできればいい形で伝わってほしいなと思ってしまった。。。
先に映画を見てしまったのでネタばれ状態で読んだけど、やっぱり最後はゾクッとした。トリックの斬新さと結末に感動。話を最後まで見てタイトルを読み返す。「容疑者ｘの献身」、まさにぴったり。東野作品で、私はこれが一番好きです。
映画は見ずに読みました。最後まで事件のトリックが読めなくて、すごいストーリーだなあと思いました。おもしろかったです。
どこかで読んだなあと思いながら読み、最後で一度読んでいたことに気づいた。おもしろいのだけど、つまりインパクトはその程度ということか。まあ、推理小説としても普通の小説としても楽しめます。人物像がしっかりしているので。
ずいぶん前に映画を見て、最近になって読んだ。登場人物が映画の俳優さんたちとかぶって、頭の中で自分だけの映画が完成した感じだった(笑)結末を知っていても、ラストには、感動。相手を思いやる気持ちってどんな形であれ、素敵だと思う。人って計り知れないなぁ・・
はじめて読んだ東野作品。文章力、好奇心、構成力・・・また、僕を本の世界に引き込んだ思いで深いものでした。
映画化されましたが、原作には、余計なものや、遠慮がないので断然お勧めです。石神と湯川の相手を思うあまりの葛藤が、読み応えあります。最近の東野圭吾人気の中で、丁寧に練られた最後の作品かと思っています。大好きです。
映画を見てから、読みました。　一途で、自分を犠牲にしてもでも、愛する人を守ろうとする姿がとても感動的でした。　その願いは、敵いませんでしたけど・・・ね。
4.9点　この作者の本はだいたい読んでいるが、その中でも一番好きな本の1冊。読みだすとやめられなくなる展開はいつものことだが、読んだ後の余韻がすばらしい。ラストはやばいので、人がいないところでじっくりと読むことをオススメ。
初東野圭吾作品でしたが、とても面白かったです。容疑者「X」の行動原理を理解する探偵役 湯川氏は、いつ事件の真相に気づいたのだろうか？容疑者のしかけるトリックは警察だけでなく、ミステリに慣れた読者をも根本的に撃つものだった。「一つ」の事件という単位で物事を捉えること自体がすでに固定観念である。。。おっとっと、ネタバレしそうでしたね（汗）
ずっと予想通りの展開だったけど、石神の愛情の深さ故の演技や退路の絶ち方に驚き、最後の２ページで涙が溢れた。
一度キャラメルボックスの劇で見たことがあるのだけれど、やはり作品としての出来が完璧だった。最後のたった2ページがやはりずうんとくる。
テレビで見てたの忘れてた。。
この本のタイトルが最後にようやく納得できた。そのままの意味だったのね。
献身だね～、これは。読み終わった直後は言葉がでなかった。ガリレオ先生と、もう一人の頭脳明晰の、頭脳対決といったところでしょうか。もちろんそれだけでなく、人間味がよく出ている作品だと思います。心が揺さぶられました。
素晴らしい献身に最後は涙しました。見事なまでのトリックもただただすごいと思うばかりです。是非映画版もみたい。
献身っていうのは「自分のことは考えないで他人に尽くすこと」。何となく意味は知っていたけど、この作品におけるトリックはまさに「献身」だなあ、と辞書を繰って思った。映画からこの作品に入ったが、石神の人物像の違いなどがあり、どちらも面白い。最後の描写は正直、映画の方がぐっときました。どちらもぐっときたのには変わりないけども。作品の中の言葉をパロディすれば「ミステリーに見せかけて、切ない恋愛小説」。見せかけてはないか。ここまで揺るぎなく相手を好きにならたらいいかもしれない。自分を疑うことなく真っ直ぐに行けそう。
ガリレオの中でも秀逸の作品。人を思う心の哀しさで胸が締め付けられるようだ。タイトルのセンスも素晴らしい。
ラストが心に残る作品でした。トリックの見事さにも心を奪われました。すべてを見越した石神の指示に圧倒。幼い頃に三国志を読んで憧れた諸葛亮孔明と重なるところがあったり･･･。互いに認め合う天才どおしの友情にも感動しました。「この世に無駄な歯車はないし，使い道を決められるのは歯車自身だけ」のところではいろいろ考えさせられました。
トリックがとにかくすごい。湯川先生好きだ～ｖ愛ゆえにあんなことが本当にできるのか不思議だったけど感情とか心情がリアルですごい。娘がどうなってたのかは最後に書いて欲しかったな＾＾；
物語に耽溺してるうちはいいんだけど、読み終わってから冷静に考えると、石神は異常で気持ち悪い。
本当にごめんなさい。。ドラマも映画も正直バカにしてました。食わず嫌いは良くないと痛感させられる小説でした。最後の石神の手紙を読んでいる時、おもしろくて読み終わるのがもったいない！って思いながら、ページをめくる手が止まりませんでした。東野圭吾という素晴らしい作家に出合えた本でした。
石神……。
これから映画版を観てみます。
(9)
石神の想いに只々感動でしたが、自分にはまだ理解出来ない感情でもありました。自分が好意を持った人と一緒に幸せを作っていくことを考えてしまうから、ただ相手が幸せに暮らしていってくれればそれで…っていう考え方は深いなぁと思いました。読書素人の自分でもホントに読みやすい内容でした。
容疑者xの供述が素敵。
比較的淡々と読み進めていましたが、最後の数ページで驚かされ、涙腺が緩んでしまいました。加害者を想う石神氏、そして石神氏を想う湯川氏の想いにもまた心を揺さぶられました。
読み終えると、献身の言葉をより深く理解できる気がしました。湯川はきっとこれからも、石神に会いに刑務所に行くんだろうな。そして数学の話をするんだろう。それにしても大学時代の湯川先生、ロン毛??笑
切なすぎる終わり方。彼は最初からラストを想定の上していたかと思うとつらすぎる。
飽きずに最後まで読めました。映画で内容は知っているのに、最後の数ページは涙なくては読めませんでした。
純粋な愛の形を見た気がする。真相にも驚いたが、石神の行動理論は想像を絶するものだった。ハッピーエンドでは無いが、心に深く残る作品である事には変わりない。
自分の中のベスト
映画を先に観ちゃったけど、結構忠実に映画化してたんだね
私の「傑作選」五本指に入る、大好きな作品です。映画を観に行き、結末を知っているにもかからず、号泣。あまりに感動したので、再度原作を読み直しました。三度目にもかかわらず、やはりラストで泣きました。やはり映画ではどうしても、細かい背景やら人間関係やらが、描ききれずに抜け落ちるところがあります。この映画の場合は、「石神」の数学に対する情熱や天才ぶり、花岡靖子の側の事情などがそうですが。知っていたら、もっと感動するんじゃないかなぁ。「こんな愛もあるのか・・・」とせつない気分になります。
　東野圭吾作品、初めて読みました。お話の詰め方がすごいですね～。さすが理系出身ということで、情緒的というよりは理詰めの文章といった気がしました。あと、本当は「石神」が「靖子」さんに惹かれた理由、自分の人生をかけてまで靖子さんに尽くそうとした理由にもうひと押し欲しいとは思いましたけどね。でも、おもしろい作品でした。映画とともにお勧めです。
最後の２ページを読み終えてから、本をなかなか閉じることができず、言葉が出ず、ため息さえも少し遅れて出てきました。  面白すぎて感動。  切ないです。こんなふうに誰かを愛する事ができるのか！  読後は、切なさと感動と辛さが、それぞれ同じくらいの大きさの塊になって、あたしに降りかかってきました。 こんなふうに人を愛し、守ることができるのか！ミステリーというより、もうこれは愛の物語だ。
号泣。究極の愛でした。
「探偵ガリレオ」こと物理学者湯川学シリーズの長編作。直木賞をとっちゃってます。泣けます。東野さんて『手紙』でも『白夜行』でも『さまよう刃』でも、主人公の想いが深く熱い。それも真面目に熱い。好きです、そんな人。
映画鑑賞後に読んだので場面場面に俳優さんの姿が頭をよぎった。石神さんの純愛に泣きそうになった。福山雅治の『最愛』を聴きながら読了。
面白かった
さすが直木賞、面白い。最終盤での展開にはびっくり。ミスリードの巧みさ、自然さに驚いた
☆☆☆☆☆本当によかったです。東野さんの作品の中でも、トップ３に入ります。この作品には、緻密なトリックと素晴らしい登場人物が一緒に存在していると思います。やっぱり石神さんがよすぎます。お隣さんの靖子のために、あんなにも力を尽くすなんて・・・。彼の靖子への想いは、時に暖かく、時に痛いほどに伝わってきました。まさに「容疑者Xの献身」。映画も見ましたが、堤真一さんの演技、さすがでした。
ぜひ、映画等ではなく、この『小説』を読んでほしい。
少年ジャンプの新連載のように最初の展開は早いが、流石に直木賞作品、隅々までの行き届いている。靖子の最期の背信のキッカケも、数行の短いエピソードで十二分に共感できる。数学者の本懐を見届けられなかったのが残念にも思うが。
途中で感じた違和感。やられた・・・。あれほどの愛を受け止めることは常人には厳しいでしょう。娘のことがなかったとしても。
あまりの切なさに、うっかり電車内で泣いた…。
石神が靖子へ最後に贈った手紙で思わず号泣←　本当に彼のシナリオは天才だからこそできるものですね。ですが、その警察をも欺く天才の計算を狂わせたのは、中学生である美里だとは予想できなかったですね。１人の少女の罪の意識だけは石神の予想を超えていたのですね。助けたかった人により、自らの計画が崩壊するという皮肉な形で終わってしまいましたが、この物語の終息には合っているような気がしました
綿密に積み上げられたトリックも秀逸だと思いましたが、何より心理描写やそれぞれの苦悩の描き方が良かったです。深い余韻のある無駄のない終わり方も筆者らしいと思いました。それぞれの苦悩がやるせなく、でもこれ以外の終わり方では納得できなかったと思います。
読まないと絶対損。めったに泣けないけど素直に泣けました(;_;)
映画を見てから読んだ。トリックを知ってるから驚きはなかったけど湯川教授の友人石神に対する感情など細かく書いてあってよかった。最後の誰も幸せになれないところが本当にせつない。石神さんも靖子さんも幸せになってほしい人なのになぁ
映画を見てから読んだので、つい柴咲コウはどこだと思ってしまった。今まで東野圭吾さんの本をあまり読んでいなかったけれど、これを読んでほかの本も読んでみようと思った。
感動もさることながら、ミステリーとしてもすごくいいですね。
やられた・・・。トリックに対する衝撃がすさまじかった。伏線は多くあった。石神そして真相にたどり着いた湯川の会話を聞いていても全く予想できなかった。トリックが完璧さが明らかになるほど石神の思いの強さそして、湯川の苦悩が強調されるようで、やりきれない思いを感じた。
トリックに見事にだまされた。　ラストの慟哭が響く。　名作。
読み終わった後、自分も叫びたくなった
石神は何故こんなに不器用で、まっすぐなんだろう。ひたむきな献身の物語だった。号泣した。
映画を見ていたせいか、トリックはともかく、石神の心理描写が新鮮に感じられなくて残念。原作読んでから見るべきでした。
凄い。最後の衝撃といったらそれはもう。あまりにも深い。衝撃で動けなかったもんな・・・
★★★★∴
石神の最後の置き手紙にグッときてしまいました。他の作品でもそうですが、作者の描く「残されたメッセージ」に私は弱いようです。トリックの方は種明かしした後も理解するのに少し時間がかかったぐらいはめられました。
映画を先に見て読んだ原作。映画の感動は原作ではより強くなっていた。切ない話
湯川が靖子に石神のことを話す時が一番良かった
容疑者Xの献身って変なタイトルって思ったけど、読み終わって納得。恋愛小説読んでも、こんな深い愛を描いたもんはないんじゃないか。（読まないから分からないけど）ミステリー小説読んでたはずなのに、純文学を読み終わったような読後感だった。天才学者二人の腹の探り合いもおもしろかった。
献身。素晴らしかった。映画版も観たい。
3回、違った方向から胸を打つ作品。読み終えた後、内容に圧倒されて一分ぐらい記憶が飛んだ。ミステリ小説としての濃厚さもさることながら、それに留まらないのが著者の凄いところだと再認識。人とは、愛とは、かくも美しく哀しいものなのか。
めちゃくちゃ面白かった。素晴らしい本ですよね。倒叙ものって良いですね。
罪を負っていても、人を頼らなければ生きていけない女、子供のために罪を認めた女。用意周到に犯罪を作り上げ愛する人のために罪を犯す男。女はなんて罪深い。最後の慟哭は読むほうも慟哭。
映画をだいぶ前に先に観ていたけれど、本書を読み終えてひたすら驚いています。だって、石神役を演じていた堤真一さんの迫真の演技、本書の石神のイメージそのもの！映画はその元となる書籍より劣る事が多いけれど、これは違った。同等に面白いです。石神の無償の愛に気付き、トリックを明かし、その裏にある切ない事実を花岡靖子に告げたガリレオの友情が素敵です。
人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。
すさまじい覚悟と愛情から入り乱れる事件でした。最後の最後までまったくトリックの紐がわからず、結び目がほどけた時の快感は、まるで数学の難問を解けた時のそれと同じでした。この本を読んで僕は物事に対してもっと良い方法があるのではないかと模索していますが、それでもやはり一方的な判断しかしてないのではないかと思いました。発想を変える必要はなく、見方を変える必要がある、ということを学びました。
これを超えるミステリー作品は出ないのではないかと！何度読み返しても細かな表現を楽しめて、本当にいい作品だと思う。
映画を先に観ていて内容は全部知っていたけどやっぱり感動した。映画は映画で堤真一さんが味があって良かったけど、小説の方も石神の純粋で不器用な想いが伝わってきてよかった。
映画版に続いてまたも号泣。目が腫れる… トリックの秀逸さはもちろんすごい。あぁ、こういう健気で報われることのない人間の渾身の愛情が切なくて好きだー。もうちょっとだけでも自分を大事にしてやっていいんだよって教えてあげたくなる。
映画を先に見ていたので、読んでいても映画のシーンが次々と浮かんできます。見返りを求めず、ただひたすらに相手を想う石神の不器用な愛に胸を打たれます。映画でそれを見事に演じた堤さんの演技力にも脱帽。この作品はミステリー小説として十二分に読ませる小説ですが、究極の恋愛小説でもあると思います。本当になんて深い愛が書かれているのか。明かされるトリックとラストには衝撃を受けました。また、タイトルが秀逸です。まさに容疑者Xの献身。これ以上のタイトルはないと思います。
『人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。』この一文で涙が溢れました。初の東野圭吾作品。トリックや結末が気になり、朝の4時でも読んでいました。こんなに深い愛情に出会ったことがありません…。
『容疑者Ｘの献身』まさに、タイトルが内容の全てを語っていた。『一つの学問（問と解)を突き詰める事と、一人の人に恋することは、根本的に同じ』
久しぶりの東野さん。ミステリーとしても恋愛小説としても読めて、しかもそれがどちらをとっても上質なストーリー。愛を求める世の中、なかなか愛を与え続けることは難しい。終盤、とてもミステリーとは思えないくらいに切なくなった。そして、タイトルが秀逸。
なにかを得るために、なにかを諦めなければならないとすれば？　「究極の選択」などと茶化すなかれ、誰も否定のしようのないひとつの答えを紡ぎだした問題作。　死をひとつの記号と捕らえたことの正否はともかく、直木賞受賞には納得の一作。
愛が軽くみられるこの時代において、あらためて愛の深さを知らされる。『献身』とは、相手に見返りを求めない深い愛なんだと語っている。それにしても、人間って弱い。弱いからこそ、生きる力になる‘愛’が必要だったのでしょう。物語的には‘男目線’で、論理的に進んでいくので愛情の物語とは感じさせませんが、これはラブストーリーにもとらえられると思った。
映画よりも、登場人物の心情などがリアルだと感じた。特に靖子。
貪るように一気に読んだ。凄い話だ。ミステリーにあるまじき、答えから入り、論理を明かす展開。しかし、最後の頁を閉じた後、ただその禍々しい読了感に酔いしれた。彼の深い愛情故に、崩れた姿には胸を締め付けられた。それでも、自分はあの結末以外は考えたくない。
人間の心の深いところをえぐるような  哀愁に満ちた作品。  映画が先か原作が先か、などと野暮な事を言わず  どちらも味わい深くて何度でも読み返し  何度でも映画を観たくなります。  献身という言葉を再度考え直し  人間の悲哀が骨身に染みました。
面白いし感動もしたのですが、どうも普通の面白さという感じがしました。何でなんだろう？
目の前にある問いを疑うことほど難しいことはない。
S
自分の中に見つけた一輪の愛の花･･･康子はそんな存在だったんでしょうね。その花を育てようとは想わなかった石神。でも、壊す奴は許せなかった。自分なら、守ってやれると想った・・・。見事なトリック・・・。こんな「罪」で守るより、言葉を交わし微笑み合うだけで人と人の関係は成立するのに・・・・。不器用な愛が哀しい。
見返りを求めず、身を尽くして、愛のために殉じる。容疑者Xの深い愛と、ガリレオさんの悲しみが心に残る読後感でした。ビデオに取ったまま見てない映画、見よう。
献身の形は、いろいろだね～。本当に見返りを求めない愛なんかあるのかな～？最後は、石神の愛が実ったね！被疑者同士だけど・・・・
この作品で更に東野ファンになりました。主人公にとって靖子は表紙の通り真っ暗闇の中に現れたバラそのもの。主人公にとってそのバラがどれだけインパクトがあっただろうか。泣ける動機だ。
ガリレオシリーズ  やっぱり面白い！ 今回は物理というよりもガリレオ先生の人間臭さのある 本だったと思う。  私は夫にこんなに愛された事ってあるのかな。 私は夫をこんなに愛しているのかな。 ラストの叫びが辛かったなぁ
見返りをまったく求めない、まさに献身。
個人的には東野作品でダントツNo.1 ミステリー的な面白さもあるし、湯川の人情的な一面が垣間見え、ぐんぐん読んでいける。特に終盤のクライマックスは、映画を先に見て結末を知ってしまった自分でも、また泣いてしまった。 本当にこの作品はすごい。この一言に尽きる。多分自分はこれから先、これ以上の作品には出会えないとさえ思う。だからこそこの作品は確実に映画を先に見てしまった事に後悔している。…でも、湯川→福山雅治、石神→堤真一、靖子→松雪泰子で読んだ方が個人的にいいと思う。
実は再読。（図書館の予約本がこないため）やはりおもしろかったけれど、本を読むなら映画を見ない方が良いかも。
面白かった
名作です。本を読んで震えたのは初めてでした。
ぐいぐい読めます。そういった意味では間違いなく面白いです。あとはそこまで献身する動機に納得できるかが、この小説を楽しめるかどうかの鍵だと思いますが…。
映画が観たくなりました。
★★★★☆ 国内ミステリーに絶望していたのですが、この小説はトリックが巧妙で面白かった。時系列関連のトリックは予測できたけど、死体のトリックは予測できなかった。前2作に比べ、科学で事件解決というお決まりのパターンでないので読みやすかった。ただ最後はあっさり終わっているような気が…。映画は見てないので石神＝温水洋一を想像した、薄毛でダルマだから…。
いつもの東野小説でハズレではないが、賞をもらうほどではない
先に映画を観ました。なので、石神＝堤さん、靖子＝松雪さんと思い浮かべながら...。原作も良かったです。そして映画も原作に負けてない！ 最後の方はジーンとしちゃいました。
東野氏は先ずトリックを最初に思いつくのかなとよく思います。
★★★☆☆ミステリーとしてはまあまあ面白かった。ただ「献身」の動機と受け入れる側の心中の描き込みが浅く、どうしても納得いかない。そういった部分を曖昧にして、なんとなく美しい話っぽく仕立ててしまうのが東野作品の特徴であるが、自分はどうも苦手。
一気に読んで面白かったが、湯川が人間くさくなるよりはいつものガリレオのときの彼がよかったな。
天才数学教師石神の仕掛ける難解に見えて単純なトリックは読み手も含め全員を欺く。そのトリックはすさまじい覚悟と愛情の果てに成された物だった。その事件を湯川学が追う傑作ミステリー。
殺人をかばうのではなくて、新たな殺人で覆い隠すという発想はなかった。  湯川の人間味を表していて、面白い作品だった。しかし、天才は凡人には理解できません。
面白い！映画も見たい！
トリックそのものは気付かなかったし上手いけど驚愕する程のものではないかも。しかしストーリーとの絡みとラスト１０ページで泣かされた。
不器用な男なりの、愛する人を守る方法がとても切なかった。謎やトリックが巧妙でおもしろく、終盤は涙が止まらない。一度映像でも観てみたい。
トリックは伏線露骨ですぐ分かったが、この小説においてはそんなもの二の次だった。石神という男の不器用な生き方は自分に重なるという人も多いと思う。そして魅力ある頭の切れる人物の不器用な愛情表現にはあまりにも切なく泣いてしまった。前作２作よりもはるかに面白く、湯川、草薙もいい味を出していた。自分はこの小説が好きだ。
映画も見てないので先入観なく読めた。トリック云々ではなく、作品（小説）として非常に楽しめた。
『さまよう刃』がガッカリすぎた所為か、意外に面白く読めた。しかし読後にすっきりしないものを残すのはこの人の特徴なのだろうか...
★★★★★★★★★☆いやぁ、面白かったです。トリックも見事でしたが、普段とは違う人間味のある湯川がまた良かったです。
2日で読み切り
石神の心情と論理的思考に感心させられた。石神が、母娘を守るために行った覚悟を知ったとき、胸が引き締められた。
愛する人がどうすれば幸せになれるか、という問いに対しても確率で解答をだしてしまう天才数学者の不器用な愛に泣いてしまいました。
映画を先に見たからトリックは分かっていたけど、おもしろかった。全体的に原作の方が好きだけど、自殺を思いとどまったあたりの過去回想は映像の方が何かすごく納得できた。
「年上の女性もよいかもしれない。例えば、小学生の娘がいるバツ一の女性」という感想を書こうと思っていましたが、それではダメだと思わせるラストでした。「小学星のプリンセス☆(2)」以来の名作。
映画から入りました。映画でめっちゃ泣きましたが、それに重なって更に泣きました。批判もあるけど、私この裏切られた感じ好きです。切ない話です。
初めてのガリレオ先生。純粋に感動した。ラストに気がつかなかったのは、巧妙だったからか、書き方がうまかったからか。でも、そんなことはどっちでもいい、面白かった。
ガリレオシリーズだから読んだ。これだけでも面白かったけど映画で補足される部分も結構ある気が
実はこの作品の映画化されたものを、先にテレビで見た。 柴崎コウのような刑事は原作に登場しない。キャスティングに多少の違いはあるけど、原作と映画化されたものはおおむね違いはない。それだけに両方とも素晴らしい。 
3回、違った方向から胸を打つ作品。読み終えた後、内容に圧倒されて一分ぐらい記憶が飛んだ。ミステリ小説としての濃厚さもさることながら、それに留まらないのが著者の凄いところだと再認識。人とは、愛とは、かくも美しく哀しいものなのか。
★★★★☆　最後のトリックには気がつかなかった。。。ついつい吸い込まれる一品。
面白かった。映画はダメだね。
ちょっと！なんで石神さんが‥‥。
最高傑作だと思う。最後がたまらない。東野ファンにならざるを得ない。
トリックが嫌い。まぁおもしろかったんですけどね。
TVで見て　やっと読む気になり　ようやく手にしました。TVで見たからか1時間もかからず読めました。やっぱりすごい話だなぁと思いました。認められなくていい、崇高なものを追い求めるだけで幸せなのだという言葉に何故か胸が締め付けられる思いがしました。
なるほど、これはすごい話だなっていうのが読んだ後の素直な感想でした。画的に想像できるから、これが映像作品になるのがわかる。面白かった。
石神にとって花岡母娘がどれほど大切であったのかはわかりかねる。ただ、彼は知らなかった、彼の純粋すぎる思いが母娘をどれだけ苦しめているのか。彼が今後どう生きてゆくかは定かではない。しかし、一生を費やしてでもこの問題を解こうとするだろう。「P≠NP」「自分が考えて答えを出すのと、他人から聞いた答えが正しいかどうかを確かめるのとでは、どちらが簡単か」　ただ「他人」という表現が正しいかどうかわらないが。
年末にTVで映画を見た後に読み始めてしまったからなかなかページが進まなかった。でも後半が近づくにつれてどんどん引き込まれて行った。愛情の形って色々あるね。この内容は多分もう忘れる事はないけど、時間を置いてもう一度読んでみたいな。
やりきれない気持ちになったが、とても面白かった。
まあ、タイトルを見ただけでどういった話なのか、だいたいは想像がついてしまうわけだが、それでも石神の想像を絶する「献身」と、その原動力となる愛情には心を揺さぶられる。
天才数学者が自身の頭脳を持って愛する女性の反抗を緻密に隠匿しようとする話。“献身”に込められた意味が最後の最後になってわかるのだけども相変わらず東野作品は最後が強烈すぎる…ここまで後味悪く読者に後を引かせるって才能だよな。伏線を全て余すことなく回収した上で読了後まで作品に心を残させるなんてさすがです。女としてどうしても彼女の在り方に不満を抱かずにはいられないから尚更可哀想であるな…。
身元はすぐに判明するし、刑事も来ちゃうしで、一体どこが緻密な計画なんだ？とか思って読んでたら、そういうことか〜と少なからず衝撃を受けました。彼はそこまでしたんだと。石神はこれまで人に関心を持つ経験が少なかったことが致命的。誰かを好きになると、周りの人はけっこう気づきます。気づかれてないと思うのは本人だけ。結局は予想もつかない感情の部分で、全てが崩される。前半の石神の描写からは想像もつかないラストでした。 
こんなにも人を愛せるなんて…。緻密に計算し尽くされた石神のトリックこそが全てを語る。原作＆ドラマともに何度見ても飽きません。これを読まずして本読みは語れません！（？）
素晴らしい出来映えでした。謎が過不足なく回収される見事さはもちろんですが、登場人物それぞれのドラマについても丁寧に描かれおり、読後、思わず拍手。
倒叙なので、刑事コロンボを見るように気軽に読み進めたところ、終盤の劇的展開に、ヒロインと同じく「全身の血が騒ぎ、次にはその血が一斉にひいた」。不器用な愛ゆえの犯罪、そして慟哭。極上の小説。
映像を先に見て文字を読んで正解の一冊。映像のｽﾄｰﾘｰはかなり原作に忠実だったと思うけれど石神を筆頭にかっこよすぎ。先に原作を読んでたらｲﾒｰｼﾞ崩壊したかも。石神の動機にはついていけないけど「ま、天才は紙一重だから」ですんじゃうのかなぁ…
天才数学者でありながら才能を発揮する場所もなく、孤独な毎日を送る石神。警察を翻弄する石神の事件への関与は、自己愛から出ているのでは？という気がした。献身とは『ある物事や人のために、自分を犠牲にして尽くすこと』だ。石神は希望のない未来よりも、たとえ罪に問われても一生忘れられることのない、特別な存在になりたかったのではないだろうか。
トリックの巧妙さもさることながら、天才的頭脳を、どこにも発揮することができず持て余し、愛されないと分かっていても献身的な愛を捧げる男の哀しさ。かつての級友であったその男の能力を知っているがために、その男の罪に気づいてしまった湯川の煩悶。
過大評価な気が。期待しすぎだったか。中盤が長かった…あと、好きになった理由が？最後は驚き、面白かった。
ガリレオシリーズ最高。ドラマや映画を観ていないのが逆に先入観なくて良かった。
愛ではないような気がする。
予想よりも薄味でしたが、楽しみました。何度も出てくるのは、引っ掛けか本物。ただ好きになった理由がうん？な感じで。水泡に帰したと見せかけて何かきっと残る、赤いバラ一輪分のささやかなでも強い愛情。
★★★☆☆　３冊目の東野圭吾にして，ようやく満足できる作品に当たったかな？のめり込んで読めたことは事実。  　ただ，途中何度も出てくるヒントで，種明かし前にトリックは類推できてしまい，種明かしの意外性は少なかった。また，登場人物がどの人も薄っぺらいのも気になるところ。  　そもそも，「死体」に生前逮捕歴があって，指紋データが警察に残っていたら，根底からこのトリックは崩れるんじゃないかと。そう言う意味で，本書のトリックは「トリックのためのトリック」であり，説得力薄し。  　最後の引き方ももう少し工夫してもい
初めて東野圭吾を読んだ。　ドラマも映画も見てなかったので、全てが初めてだ。　確かに、推理小説とは言い難いな(笑)　そして、石神の想いが「献身」であると同時に、単なる「自己陶酔」であることも否めない…と思う。　彼は、自身の覚悟については完璧だったが、母娘の心情については考慮（考察）が足りなかったのではないか。　私が「自己陶酔」だと思うのは、その点にある。　母娘の幸せを願うのは勝手だ。　だが、何を持って「幸せ」なのかは、他人が決めることじゃない。
同僚に勧められたのと映画では堤真一さんが出るから♪という理由で読みました。多分初東野圭吾だったかもしれません。おまけに一気読みでした。感想は…好きだからこその愛情のかけ方が違うと思う。でも、そこに行き着くしかできなかった事を解決する湯川が辛すぎる。
お、面白い！  やっぱり評判になるだけのことはあるな。二階堂黎人が「こんなの本格推理じゃないよ」とずっと言ってるそうだけどミステリマニアじゃなきゃ関係ない
映画の方を先に見ました。だからトリックを知って読んでたんですが、それでもぐっと引き込まれて一気に読みました。
感想は「すごい」の一言
一気に2日で読んだ！！こんな私にとっては珍しいこと！！
再読、3回目。読めば読むほど奥深く感じられる作品。石神のまっすぐで深い愛には胸が苦しくなる。彼の靖子への思いは、貫徹しない不完全な愛だからこそ、美しく、哀しく感じられるのだろう。また、読みたい。
悲しすぎる。キャラ立ちもバランスが良く、天才たちの、彼らなりの友情とか人情みたいなのが面白い。個人的にすごく好きな小説でした。
題名の「容疑者Ｘの献身」ってそういう意味だったのか！と最後のトリックで驚嘆した。ミステリーってあんまり読まないけど、面白い。
いつも、登場人物に感情移入して読み進むタイプだが今回の石神には終盤まで、その人となりに寄り添えなかった。それなのに最後の最後、はじめて現れた彼の激情に涙が溢れた。ただ、他の方のコメントにもあるように、私も石神がなぜそこまでの愛情を靖子に向けられたのか理由がよく分からず納得は出来なかった。電撃的に恋に落ちたということ？読み込みが足らないのかしら(笑)
あーれーおかしいななんでアリバイ有るんだろ??石神さん一体どんなトリック使ったんだ!?て思いながら読んで、最後の展開にびっくり!!でもそんなミステリー的な部分も良いけど、あたしは人間ドラマな感じがすごい好きでした。こんなにも深く人を愛せるのか。石神さんがさいごに送った手紙には涙しました。
トリックが小気味良かった。石神が靖子に感じた数学に比する神々しい魅力が分からない。★★★
後半の，石神の男らしさに感服。最後の最後，一度だけ見せた石神の人間らしさがとてつもなく悲しかった。
映画を見てしまったため、そのイメージが頭から離れないまま読み終わってしまいました。しかし、映像では気づかないよさが文章には感じました。石神の人間性がより見られたようなきがします。数学の学ぶ意味を生徒にきちんと説明したり、なにより最後の叫びはとても人間味あふれていました。
ダルマの石神！アッパレ！今後の作品にも登場してもらいたい！レクターのように☆ニャニャニャニャニャ
トリックとしては、思いもよらないという点ですごいと思う。でも、私にはダメだ。これは受け入れられない。本格推理よりも。
石神の淡々さに同調したのかなんなのか、割と冷静に読みすすめていた。しかしラスト直前に明かされる、石神の靖子に対する情景描写が切なすぎた。悲しく純粋で深い深い愛の話でした。
小説を読んでから、映画を見ました。映画でも泣きました。すばらしい。
珍しく映画→小説の順で。すごく上手に映画化されてたんだなぁ。映像化されるときは原作をそのまま視覚化するのか、原作の世界観を形にするのかどっちがいいんだろう。この作品の一番すごいところはタイトルかな？愛を描いてるようで作品からは何の感情も感じられなかったんだけど、それは映画を先に見ちゃったからかなぁ。
知らないことは幸せなことだ。同時に知らないことは不幸なことだ。
一人の女性を守るために究極の自己犠牲を払う男。あまりに切なすぎる思いに心が打たれます。トリックも見事ですが、それ以上に心にくる作品です。決して正しいものではないのだけれど、石神の『献身』はとても美しいものでした。この作品は映画化もされていますが、この作品もなかなか名作だと思います。普段原作を知っているものを映画で見るとあまり感心しないことが多いのですが、本作の映画は原作のイメージを壊すことなく、また新たな味わいを醸し出しているのではないでしょうか？
犯人と数学にここまで共感するなんて。盲目的な愛情の切なさと、怒涛のトリックが際どいバランスで両立している。今までのガリレオシリーズの理系イメージで敬遠していたのが計算違いの面白さ。
すごく、泣けた。好きな相手からも愛情をもらいたくなってしまうけど、無償の愛を捧げ続ける石神さんに胸が痛くなった。また読みたい☆
石神の深い愛に悲しくなりました。
すごく面白かった。湯川の推理も鋭いし、石神のトリックも驚き。最後の究極の愛には泣けた。
読み易い小説。徐々に明らかになる真相と苦しくも切ない思いが見事に描かれている。
湯川シリーズの長編。東野作品で2番目に好きです。
ラストが凄い。複線が綺麗に拾われており、ミステリーの醍醐味が味わえた。
愛の深さに感動してしまいました。
主人公に共感でき、最後の方のセリフで泣いた。それだけじゃなくてトリックも見事。
石神の、本当の意味で人生をかけた献身は、どんなに覚悟があってもできるものではないと思う。それをできることも思いつくことも恐ろしいと思う。
四色問題。隣り合う図形が同色になってはいけない。そう、同じになってはいけないのだ。あなたは同じ色に染まらず、ただ微笑んでいてくれればそれでいい。たとえその微笑みが、私ではない他の男に向けられたものだとしても―。彼にとって、自分も含めすべての存在はただの座標のようなものだったのかもしれない。彼には実感できなかったのか、『座標』にも命があり、心があることを。彼が唯一絶対の正しい解だと信じたものは、それらを計算に入れなかったが為に崩壊する。歪な男の一途な想いは、誤っているのに何故かひどく切なく胸を打つ。
面白いんだけれど…、やはり個人的に、推理小説における「お涙」の部分は雑味だと感じてしまう。
映画”秘密”以来この作家の良さを知らず、小説を避けてきた。けれども映画の出来が思いの外素晴らしかったので、小説を手にとった。先ず映画と小説では石神の風貌が異なることに吃驚。脚本は小説の肉を削ぎ落とし、娘をより前面に押し出す一方で石神の変質的な偽装を強調する事で緊張感を保ち、それが鑑賞者も騙すトリックになっていた。それに比べて小説は緩慢な箇所も散見される。映画と小説であれば前者を先に観ることを勧めるが、いずれにせよこの物語のﾊｰﾄはこの小説にあり、後世に残る作品となっている。
☆☆☆☆☆
うーんやっぱり最初から犯人がわかっている推理小説はラストがやるせないもの多いですね。不覚にも泣きそうになりました。石神さんは人間の物欲の限界に到達したのかもしれないな。凄く純粋な人だと思いました。
天才数学者の論理的思考力をもってしても、結末（人の心）は予測できなかったということでしょうか。
友達のお勧め。ガリレオシリーズ。真相が分かったときのドッキリ感が最高。
映画→原作の順で見たかったので読むのが遅くなってしまいましたが，待つだけの価値があったと思います。「献身」というタイトルは内容と合致していて良いですね。
石神が一途すぎてせつなく、苦しい思いで読みました。石神の献身も最後には報われなかったけど靖子に真実を知ってもらってよかった。石神にとってはそれは耐えがたいことだとしても。
読み進めるうちに石神の行った行動の凄さと、見返りを求めない愛の深さに泣きそうになりました。「献身」ってこういう事なんだろうな。すごいなって思いました。
読み進めていけばいくほど工藤の愛が薄っぺらく感じ、石神の純粋かつ繊細で強い愛に涙がでそうになった。対比のためにも工藤というキャラが出たのだろう、と勝手に思ってる。無欲に(石神にとってどんなことをしても『幸せになってほしい』という貪欲な感情はあったが)ここまで相手を愛せる人に胸うたれた。彼にとってそれは自己犠牲なんかではなく使命であり、幸福。 
数学教師らしく美しく計算しつくされたトリックは見事。おそらく最後に自分が真犯人として捕まることもそのシナリオどおりだったでしょうね。最後に花岡靖子が自分の目の前に現れたのは誤算かな？最後の悲痛の叫びは、靖子への強かな愛ゆえの献身が、無情にも最愛の人を追い込んでしまったことへの自責の念なのか。とにかく、おもしろく読ませていただきました。
時代に反して？東野圭吾作品はほとんど読んでないが、映画を観る前に読んでみた。良く出来てる！映画ももちろん良かった！
人間的に成長した
圧倒的なトリック そしてもの悲しいお話でした。今迄読んだ本の中でも かなり印象に残る内容です。こう言っていいのかわかりませんが 面白い！オススメですが･･･映画になって(しかも人気があるシリーズ)なので 知ってる人多いだろうなあ･･･と思うと少し残念
石神の一途な愛、おかした罪、湯川の友情、きれいけどなんとも言えない虚しさが残った。
やっぱり、映像より読むほうが面白い。
『石神』ではなく、あくまで『容疑者X』の献身というところに涙。東野圭吾が足長おじさんを書いたらこんなことになっちゃった。
泣いたわ。東野圭吾に泣かされたと思うとちょっと悔しいけれど、泣けた。
石神( ﾉД`)
石神の巧妙且つ単純なトリック、そして献身且つ純粋な愛にかなり驚きと深さを覚えた。自分を犠牲にして捧げた愛の結果、相手の感情を自分の願いとは逆の方向で奮い起こさせてしまった石神の混乱の叫びが今にも聞こえてきそう。映画は見ていないので、これからDVDで見ようと思う。
石神の花岡靖子への気持ちが悲愴な行動を取らせるのだが、自分には違和感なく受け入れられた。最後に、花岡靖子が自らの罪悪感を払拭すべく取った行動が、覚悟を決めてやりとげたはずの石神を苦しめることとなった。最後の展開がすごかった。
石神みたいに本当に純粋でこんなにも人を愛することができるものなのか…と思う一方で石神と湯川という二人の天才を生み出した東野さんには完敗です。 石神のトリックには全然気付けませんでした。 最後の所は読みながら涙しちゃいました…石神の希望が叶っても欲しかったし、湯川の言うように花岡さんには真実を知ってもらいたい!!すごい切ない
映画を先に観ましたけど、全く別の物語と思っています。小説も映画も楽しめました。
石神さんには敵わない。
純愛って
★★★★★
映画のテレビ放送後、内容を知った上で読んでみる。鼻をふごふご鳴らしながら号泣。
読み終わった今も、石神さんの最後の叫びが、まだ響いて、余韻を残しているような気がします。この本を、石神さんをとても大切に想います。
90点…いままで短編で読んできた『ガリレオ』シリーズですが、流石に長編になると話の中身がグッと詰まった気がしました。旧友の石神の事で悩み苦しむ湯川の姿は今までにないほど人間味に溢れていて新鮮でした。トリックも巧妙な極上のミステリーでありながら、無償の愛の尊大さを描いた立派な文芸作品だと思いました。
三度目。わかって読んでいても石神の想いに途中から涙が出て止まらなかった。映画を観た後に読むと原作のここをなぜ使わなかったのか？と思う部分がありました。絶対原作を先に読んだ方がいい。でも映画の花岡親子との交流のシーンは救われた気がしました。
深い話でした。人を愛するってこういうことなのかな、と思わされた本です。
タイトルが『献身』である意味が分かりました。ラストのシーンはなんとも言えない悲しさがこみ上げてきて、涙がでそうになりました。
泣ける。ラストは少し寂しい。
年末に映画をTVで放送してたのを観て、また読みたくなって再読。初読時と同じく、原作とほとんど変わらないので、読みながら映像が頭に浮かぶ。今回はそれがちょっと邪魔に感じたりした。堤真一は大好きだけど、堤真一の顔を思い出さずに石神の心を読みたい。映画を忘れたころにまた読もう～。
★★★★★
映画より良かったです。
切なすぎる！最初から犯人わかっててつまんない、と思っていたら、ラストに驚愕。石神さんの狂気に満ちた純愛に涙が止まらなかった。
評判に違わぬ名作。
最後の最後で意外な展開に驚き！　予想外でした。
★★★★☆ＴＶで映画版を観て原作本を読んでみました。[中古　イーブックオフで購入・1／4～1／5通勤読書＆入浴読書]
石神が花岡靖子を庇うためにやった行動は意外なものであった。石神にとって靖子はかけがえのない存在だったのであろう。だから…。石神にしか出来ない"献身"であった。石神が旧友の湯川学と関わることになるなんて思ってもいなかっただろう。映画も観ました。もちろん主人公は湯川学だけど、"容疑者Xの献身"は石神の愛を中心に話が進んでいたと思います。"ミステリー"よりかは"ヒューマンムービー"って感じがしました。感動しました。
映画版でストーリーを知っていたのでさほど感動できなかった…。多分、ストーリーを知らなければ巧妙なトリックに感嘆していたかもしれない。
★★★★☆
東野圭吾作品はほんの数作しか読んでいなくてこの作品で総括するのは間違いかもしれないけれど自分には合わないと思った。 ただ読みやすい、ってだけ。スラスラと読めるので病院での待ち時間を潰す時などにいいかも。
年末に映画版がテレビで放映されたのを受けて再読☆映像を見てしまうと演じた人が読みながら頭の中で動き出してしまう・・・☆初読時にも感じたが、献身という言葉がこのような形で表現されようとは・・・あまりにも切なく哀しい石神の献身。思い人の為にここまでのことを計算して自分自身に強いる。計算されつくしたトリック。それを完璧なまでに説き明かした親友湯川の悲痛な嘆き。石神の自身の思いが果たせなかった悲痛な嘆き。湯川と石神、どちらの行動に正当性があるかと考えるのではなく、二人の心の奥底にある深い思いを感じなければ・・・と
何度読んでも、おもしろい
映画を見るまで我慢してました。映像とは別の魅力を堪能しました。理論と本能のせめぎあいが、最後まで素晴らしかったです。
そういう内容だから仕方のないことかもしれませんが、ひたすら重い雰囲気で読み進めるのに苦労しました。
映画はまだ見てない。人物の描き方が匂い立つようで好きだ。
映画がＴＶで放送されたので つい原作が読みたくなったのでした。石神の純粋な愛情が故の歪んだ献身が やっぱり悲しい
最高です。
おもしろかったけど、思ったより深い話ではなかったな。
これを読んだ後に録画しておいた映画版を見ましたが、映像では人物の心理描写までが深く読み取れなかったので、なんだか物足りない感じがしました。本で読んだ方が面白かったです。「献身」という言葉の重みがズッシリときました。
深みはそこそこだが、読みやすい作品だった。数学などの考察で理系的な考察を加えることがこの作品独自の色を出す手法なのかな。
◎
なんだか自分を見ているようでした…
こんなにも、関わりの浅い他人に対して、深い愛情が持てるものかと、非常に驚く内容でした。当然トリックも謎解きも面白かったのですが、石神の心理描写が一番の印象に残る本でした。
息子の山積みの中からなんか気になって読んだら、以前妻が借りてきたＤＶＤで見たのだ… うん、そういう意味で、逆のパターンが多く映画を見てガッカリするパターンが多いが、これはどっちから見ても読んでも良かった。 ただ、石神の「献身」？にはどうしても今一つ納得できない。人間って、そこまで強いかぁ？… いや、愛情表現の一つの理想像？…煩悩の塊の私には、真似できねーなぁ
映画を観ていて全部知っているのに、読んでしまった。表情からは読み取れない人々の心情描写についつい読みいってしまった。しかし、私は石神の気持ちはわからないし、彼は呪縛以外何者でもない気がして悲しかった。
こんなに面白いとは思わなかった。東野圭吾は微妙だと思っていたけど、やっぱり売れているだけあってすごい
読み始めてすぐ、自分が既にネタバレを踏んでいたことに気付く。有名作品はこれがあるからなあ……。そんなわけで根幹のトリックに仰天とはいかなかったけれども、この作品の眼目は倒叙ミステリの構造を用いて、それを「献身」で鮮やかに反転させることにこそあるんだろう。なるほど傑作。
警察の捜査を誘導するトリックは見事だった。愛故に自らを犠牲にして親子を救おうとする石神に切なさを感じた。
初心者向きという批判もあるみたいですが、むしろこの単純な伏線とトリックで、これだけのストーリーを作ってしまう構成力こそ讃えられるべきだと思います。Ｐ≠ＮＰ問題と石神の行動の関連など、感心させられる素晴らしい出来ばえです。ひとつだけ突っ込むなら、湯川が身元不明死体を、千葉と埼玉の新聞まで探すのは余計です。石神が車を持っていないことを知っているはずですから。……すみません。完成度の高さに、意地になりました。
なにやらこの作品が本格ミステリか否かで論争を巻き起こしたらしいですが、そんな事はどうでもいいんです。僕はとにかく面白かった、これしかありません。誰かが「これはミステリとしては初心者向け」と言おうと構いません。初心者呼ばわりされても良い、そんな青臭い事を思わせてくれる傑作です。
悲しいです。でも最後は救われるのかな・・？でもおすすめです。
他のガリレオシリーズのように、オカルトvs科学ではなく、天才物理学者湯川vs天才数学者石神。だからタイトルに”ガリレオ”がつかなかったのかな。それにしてもこのミステリーのトリックは素晴しく、タイトルにある容疑者Xの”献身”には感動をした。そしてさらに感動したのは、最後に勝負を決めたのは、天才物理学者と天才数学者をもってしても計算不能な人の心だったこと。
映画はまるまる原作だな…あっさりでした。
雰囲気が『ひぐらしのなく頃に』に似ている気がした。あと、死んだほうがみんなが幸せになれる人間ってやっぱりいると思う。なんで真面目に生きている人の足を引っ張るやつがいるのか。冒頭の部分がすごく読んでて息がつまった。全体的にはすごくおもしろくて一気に読んだ。ただ最後の湯川の行動は許せないな。
地上波放送直前によみ終わりました。東野圭吾作品ならではの細かい設定に加え、過去のガリレオシリーズ「探偵ガリレオ」「予知夢」にはなかった、人間の感情や愛もテーマに加わっててとてもよい作品でした。映画も、細かい箇所まで描かれていて、小説ファンでも納得の作品に仕上がっていました。
警察の捜査すらも操作する石神の計算高い頭脳。そして、その計算をさらに読み解くガリレオこと湯川の頭脳。物理の天才vs数学の天才。この話の本質は『人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのとでは、どちらが難しいか―』という所。答えは本編を読んで頂いた方が良いと思います。そして、もぅ一つの大きな要素―事件を隠蔽する為に協力する石神の花岡靖子に対する本当に純粋な愛。それは、決してお互いが幸せになる為の愛ではないけれど、こんなに純粋な愛もあるものかと感じます。
思いもよらぬ真実でした。花岡靖子がしらを切るような女性じゃなかったことがせめてもの救いでした。それを石神がどう思うかは別として。その頭脳を減刑されるように花岡母娘の正当防衛の確立に使ってたら結局は一番ダメージが少なかっただろうに。見返りを求めない愛の重さ(深さ)に切なくなりました。
★★★★★★
東野さんの本はこれがはじめて。何とも言えない。
【★★★★★★★★★★】『ガリレオ』シリーズ第3弾にして、直木賞受賞作。まぁ本作時点で"遅すぎる受賞"ではあったみたいだがｗ 自分は本作が初東野圭吾でした。孤独な数学教師・石神vs天才物理学者湯川のいわゆる倒叙物。まぁトリックは全然理系的な知識と関係ないけど。本作はトリックがストーリー性と絶妙に交じり合い相当高い完成度を誇る。石神の行為は単なる"純愛"と片付けられるようなものではない。まぁなんで靖子にあそこまで惚れ込んだのかはわからんがｗ ラストシーンの悲しさは感動的。この後貪るように東野圭吾に嵌ったｗ
「献身」という言葉がぴったりな半分狂気染みた純粋な恋愛小説。その一方で「彼女は絶対に自分のことは一生忘れないだろう。」という黒い気持ちも持ち合わしている。
★★★★★ まず面白い。そしてせつない。とはいえ、せつないという一言では片付けられないほど、様々な思いが去来し、読み終わった後、タイトルを改めて見るとグッと、真の意味が重くのしかかってきました。嫉妬心を超越し、相手の幸せを願った最後の手紙は、まさに無償の愛。石神の行ったことは決して正しいことではないし、工藤のように真正面から愛を示せなかった不器用さを哀しいと思うけれども、本人は幸せだったのかもしれません。だからこそラストシーンが、大変胸を打ちました。
世にも不器用な天才数学者が愛する女性の為にできた最初で最後の行為は、殺人の手助けだった。優れた頭脳を持ちながら心ならずも高校教師として暮らす石神は、密かに恋する隣人の女性が娘と共に前夫を殺害したと知る。二人を守ろうと石神が考え出した方法とは。やはり天才たる湯川は、かつての友のなした驚くべき哀しい真実に辿り着く。石神の行動は間違っている、正しくはない。だがどこか心を打たれるのは、己の全てを賭けて見返りも求めず成就も望まないその姿が、ひどく歪であれ純粋さを湛えているからだ。愛する女性に捧げたたった一つの解が。
血でぬれたバラをもらってもうれしくないでしょう
大どんでん返し！！まさかのトリックです。ななえ様にお借りして読んだのですが、私も東野圭吾さんのファンになりそうです。石神の純粋な気持ちにとても感動しました。
献身・・・
最後のトリックが明かされたとき、献身という言葉の重みを感じずにはいられない。謎が解かれて、献身はむなしいものに変わってしまったのだろうか。容疑者ｘの献身を肯定したいような否定したいような、そんな気にさせてくれました。
最高に面白かった。まさかの結末で驚きと興奮を味わった。湯川と草薙の間に亀裂ができかけたことも感慨深く、登場人物の心の様子がとても描写的でストーリーにはまり込んでしまった。さすが直木賞受賞作！
８２点。本格かどうかについて、乾くるみなんかがかなり厳しい意見を述べている。犯人の「献身」が最終的にどう思われるのだろうというところが気になってしまった上、空気過ぎるガリレオのコメントがピンとこない。単にすごく面白いだけ。汗
映画で内容は知っていたけど、読んでも感動でした。真相の衝撃は忘れられません。
さすが!!最初から最後まで一気に読んだ。自分なりの想像からぶっ飛んだ最後で、もう傑作。ここまで好きになられるってのも、ちょっと純粋すぎて気持ち悪くもあるよね。
もはや私の中では湯川＝福山の図式が出来上がっている。ｗｗTVドラマ化される前の湯川象はブサイクでうだつの上がらないオトコヤモメ的な印象だったのに…。映像化というものは恐ろしいものだ。ただ…やっぱり草薙は男であってほしい。原作の草薙の方がしっくりくる。狂気に躍らされたふりをする、冷静沈着な石神がとても悲しい。いややはり狂気の中心にいたのか…。最後の最後に明かされるトリックには、唖然とするほかない。冷静に読んでいれば、伏線は山のように張ってるのだけど…。他のことに気を取られ、見落としていた。
タイトルから最後の1行までがっつり読めた。映画も見たけど、あきることなく。つまらなくなることなく。
2005年くらいにこの作品が本格ミステリか否かという騒動が持ち上がっていたのは知っていたけど、そういう偏狭なジャンル主義を突き抜けるほどの力がある作品だと思う。それに「本格か否か」という問題よりも、石神の行動が「愛か否か」という問題の方が個人的には気になる。
ロジカルに愛する人を守る / 論理的曲者同士の頭脳戦は手に汗握ってなかなかおもしろかった。
読んだのは映像化される前ですが、「純愛」と捉えるか「ストーカー」と捉えるか、私の周囲で２つに分かれていました。私はゾっとした方です。
報われない悲しい結末だった。
映画も見ず、長い積ん読。ベストセラーの評、どうかなーと思って読んだが、おおいに満足。ただその愛を、献身を、私は崇高なものとは思えない。むしろ恋という思い込みの虚しさとか哀しさを思ってしまった。トリックを支えるためのストーリーと割り切る。それも許せるほどとにかくトリックが秀逸なのだ。
容疑者ｘの献身でした（内容的な意味で）。トリックとしてとても興味深かくおもしろかった。　だだ、探偵ガリレオを読んで、その科学的なトリックに驚き、面白いと思い好きになった自分としては、今作品の科学的な部分が無かったのは残念だった。　よい作品だと思いますけどね。
いまだに鳥肌が止まらない。「献身」という言葉が余りにも重すぎる、そう感じずにいられない重厚な作品だった。果たしてこの物語の中で救われた人はいたのだろうか。自身の尊厳も何も彼もをかなぐり捨てた献身の果てに待っていたのが希望なのか絶望なのか、僕にはわからない。きっと容疑者ｘにもわからないのだろう。そんな気がする。
献身という言葉をこんなにじっくり考えたのは初めてでした。
かわいそうになってしまった。
映画も見ましたが、どちらも最高でした
まずは読みやすい。テンポもイイですね
東野作品トップスリーに入る面白さ。映画も感動。
★★★★★泣けた
最後が衝撃的だった。まさしく「献身」というか、そこまで完璧な計画だったとは…。伏線の回収もきちんとしてるし、人物の描き方もいい。緊張感と苦悩に満ちた雰囲気で、引き込まれて一気に読んだ。面白かった。と、同時に切なくて苦しくなった。とにかく映画版も見たくなった。
これまでの２冊とは形式を異にした、ガリレオシリーズ初の長編。だからなのか、物語にはズッシリ重みと厚みがあります。どっかり腰を据えて読みたいタイプのミステリ。実写化された同名映画を観ているので、トリックはじめ筋立てまで知っていたのですが…それでも読み進めていくうちにぐいぐい物語に惹き込まれ、気が付けば１冊一気読み。それくらい、ホント面白い！ 映画館で泣かされ、また本でも泣かされるとは思わなかった。これは良質のミステリであると同時、良質のヒューマンドラマでもありますね。ゼヒご一読を！
最初から最後までドキドキしっぱなし。人の描き方が非常に上手で、最初はいいイメージをもてなかった石神先生ですが、最後には本当に魅力的で。推理小説＋大きな愛の物語。本当に一気に読んじゃいました。
泣いた。読んだあと映画見に行って、冒頭の弁当買ってるシーンで既に思い出し泣き。
久しぶりに　う～～んと唸る作品だった。最後に驚くべきトリックが用意されていた。 第134回直木賞受賞作　第6回本格ミステリ大賞 最初読み始めた時　犯人はわかっているからそれを　どう刑事が　アリバイなどを崩して行くのか と思いながら読んでいたら　とんでもない　ドンデン返しこんな落ちが　あったのか！と。三月十日が　この事件の鍵を握っていたなんて・・・。ガリレオシリーズ第３段とあった。私はこの人の作品を読んだのは、はじめてです。多分これを機にこの人の作品を読み進めていくこととなるだろうという予感がします。   
すぐに物語の中に引き込まれました。深かったです。 お話の中心がガリレオたちの側ではなく、石神先生だったせいで、素直に感情移入し、リアルでした。
悲しい話。ガリレオシリーズであるが、主人公は草薙湯川コンビではなく石神であり、その深い献身の話である。だが、だからこそ重く、救いがない。根本の根本で感情が抜け落ちていた彼の理論では、最後の献身さえも裏切られることになってしまったのが悲しくも切ない。
S評価。この発想はなかった。容疑者Xの献身具合が泣ける。面白かった。映画の方も後で見たがアレの演出がさりげなくされて非常によかった。
ブックオフで購入。１日で読了。トリックに気づかなかった。面白かった。
映画が素晴らしかったので、どう違うのかとおそるおそる読み始めたんですが杞憂でした。映画でみた記憶がそのままあてはまる場面に詳細な心理描写。読むだけでは辛すぎるし理解に苦しむところも出てきたかもしれないという、映画ならではの説得力についても考えたり。それにしてもすごいストーリーです。のめりこみ読みふけり、遅読の私には珍しく一日足らずで読み終えました。ラストに至る前に泣き、ラストではあまりの重みに涙も出ない思いでした。石神の純粋な魂はいったいどうなってしまうんだろう。
今までのガリレオシリーズとは違い一本の長編小説で、読みきるのに体力がいりました。話のテンポは良く、物語に没頭してしまい最後まで一気に読んでしまいました。探偵ミステリー小説は殺人事件を扱う事が多くハッピーエンドになる事は少ないのですが、この終わり方は悲しすぎました。容疑者Xである石神がああいう人間だったので最後はもう少し気持ちの良い終わり方にして欲しいとは思いましたが、ああいう人間だったからこそ、この終わり方が物語の中で最良の終わり方だったのだろうと思いました。
ふかい。ふかい。
私をその後7年ミステリーから遠ざけた作品。隣人を助かる為に何の罪のない人間を殺すという残虐性を描かず美しいものとして肯定的に描いてる作品そのものもそれを純愛と騒ぐ世間の感覚もついていけないと感じたのを覚えてる。死体が一体必要ってなった時に、社会的に価値がなさそうか人間を選ぶって完全に基準がサイコパスよね。
これまた、ラスト…やってくれましたね。 あれが別の死体(しかもホームレス)だったなんて予想もしませんでした。 悲しくて切ない話です。だけどすっごくいいですよ！映画もいいできでした＾＾ 
本を読んで泣くことはメッタにないが、これと「秘密」には泣かされた。
最初に犯行があったので、追う側が真相にどうたどり着くか淡々と読んでいたが、終盤は一気にのめり込んだ。献身者が用意したトリックに驚愕し、つづいて献身の理由が分かった時、それがストンと納得できただけに、辛い。愛情も受け止める器がなければどうしようもないのかもしれない。
シリーズ第三作。本を読んで久しぶりに衝撃を受けた。切ない…。
途中までは前作のガリレオシリーズを読んだ時の軽いノリで読んでいたのに、後半１０分の一でズシーンときました。母娘が初めてアパートの部屋にあいさつに来た時の回想、母娘を助けるためのトリックの重さ、油断していたので電車の中で泣かされました。重くて切ない読後感。よかった。
巧みな構成はすばらしいの一言。うまいこと考えるなぁ・・・。
初・東野圭吾でした。
恋がしたいフェス『切ない恋』編２：数学の方程式や不等式における解を示すもの。それがＸ：エックスです。Xの純愛の行き着くところ。それが究極の献身：自分の身命、利益を犠牲にするほど一心になって力を尽くす純愛恋愛小説をお楽しみ下さい。そして、本格推理小説としての条件を巡る『本格』論争が起きる程の本格ミステリーをお楽しみ下さい。東野さん本人は、一貫して「本格であるか否かは、読者一人一人が判断することである」・・・う～ん、本質ですね。読んで楽しければいいじゃん。と単純に考える一読者でした。ラストは涙しました。続
素晴らしいミステリ小説。個人的には宮部みゆきさんの火車と並ぶ傑作。
重たい気持ちで読み終わりました。すべてを捨てて自分の気持ちまで捨ててまで人を想うことができるものでしょうか。
★★★★★ 
刑事さんが君との友情が終わろうと逮捕する、的なことをいった部分が読み終わって心に残りました。自分がもし同じ立場だったら・・・なかなか答えはでそうにありません。また、ラストが素晴らしかった。格好いい終わり方で締めてくれています
相変わらず最後に読者を「アッ」と言わせる手法は素晴らしいの一言。でも「秘密」もそうだったけど、登場人物に感情移入できるかどうかというと個人差がありそう。 「献身」と「自己満足」の境目って難しい。 「本当に相手のため？」と考え出すと何も出来なくなってしまうだろうし、何もしないより何かした方がいいのかもしれない。でも、その方向性は合っていたのかな？？ 　なんて思ったり。 
大分話題になった時期が外れていて、今更感があるけど読了。ガリレオシリーズはザッピングしているときとドラマや映画の番宣とかＣＭとかで目に入る程度で見ていなかったけど、主役級に女刑事いるという知識があったが、そのキャラが影も形も無いことに驚いた。出番少ないキャラをメイン級にしただけで原型はあるものかと思っていたよ。犯人わかっているので、どう警察が、あるいは湯川が追い詰めるのかという展開だけだと思ったけど最後の種明かしで犯人である石神の行動に驚愕した。
見返りを求めない、石神の想いに心打たれました。こんな純愛ってあるんでしょうか。作品としては地味なんですが、ラストは驚愕です。映画も堤さんが素晴らしくて良かったです！
煮詰められた愛の為せる技。警察同様、完全に騙されて？しまいました。…しかし、正直なところ、迷宮入りしたのならともかく、誰かが自分の身代わりとして逮捕されて、悠々と暮らすことなんてできるものかなぁ。湯川が真実を告げなかったら靖子はどうしていたのか気になる。
彼の作品らしい、大どんでん返しはさすが。ガリレオシリーズは短編よりは長い方がいいな。
大学生の時、空き教室で一人この本を読みました。 トリックという本の構成もさることながら、 本を読み終わって、閉じた時、初めて余韻に浸るということを理解できた本でした。 誰もいない教室で一人、あったかいような淋しいような、なんとも言えない気持ちになりました。
今までのガリレオシリーズは短編で展開も早かったけど、この本は心情の描写もしっかりされてて引き込まれました。
『Ａという問題に見せて、実はＢを問う問題である』。そんな引っかけ問題を出すように容疑者Ｘは読者さえも犯人はＡだと思わせ、Ｂがそれを庇っていると。容疑者Ｘは警察の目だけでなく読者さえも巧妙に欺いて見せた。容疑者Ｘの行為の是非はそれを目撃した我々、そして、当事者の母子のその後に委ねられるのではないか？
★★★★★
ここまで人を愛せるかな？常識では考えられない。石神という人間は哀れだがトリックとしてもう一つの殺人をし犠牲になった人が余計に哀れだ。罪を犯してそれを他人に押し付け自分だけ幸せになろうなんて普通の人間はできない。そういう意味では靖子は常識の範疇の人間だった。
出張帰りの新幹線内で読破。石神が拘置所の中で、四色問題を考えている場面が非常に印象的でした。
◎◎
最後まで読んで、尽くしすぎだろ〜〜って思った
トリックが全く分からなかったし東野圭吾作品で初めて泣きました
読んでいくうちに物語にひき込まれていきました。  ・オチは予想できませんでした。  ・愛について考えさせられました。  このぐらいでしょうか。読む価値はおおありなので、気になる人は読んでみて下さいm(_ _)m  
本当に人を好きになるって、きっとこんなこと。事の是非なんて関係ない。
内に秘めた石神の愛情の深さは計り知れないものでした。彼女のためにそこまでするのかと思ってしまうほど。トリックはどこまでも徹底されていて完璧なもの。友人である湯川だったからこそ、すべてを見抜けたのかもしれないです。最後に彼女は自首するべきだったのか、それとも石神が望むようにそのまま暮らしていくべきだったのか。どちらにしても罪を背負って償っていくことに変わりはないのかもしれないですけど・・・。
巧妙でいて、すっきり！さすが東野さんって感じですね。最後のシーンでは涙が出そうでした。心を揺さぶられるラストです。
犯人のトリック凄すぎる…あと犯人の些細な行動から犯行を暴いた湯川も見事です。しかし、犯人は弁当屋のおばちゃんへの思いの強さがここまでさせたんじゃなくて、単純に勉強のし過ぎで変な人なんだと思う。
映画も見たので文庫で再読。東野さん作品の面白さと読みやすさを改めて実感し、一気読みしました。巧妙で見事なトリックも本当に見事ですが、それに偏らず、登場人物たちの心理描写も巧みに描かれていて、読破してからいろいろな気持ちにさせられました。個人的には、湯川先生の葛藤が一番切なかったです。
単純によかったです。トリックもよかったし、最後の石神さんの叫びがいいです。
献身だ、愛だって騒がれてますが・・・わたしは基本的に犯罪者には肩入れできないので、同情とか感動はできなかった。だってすごい可哀想な人が他にいるよ・・・。ヒューマン路線で最後まで押すのかと思いきや、トリックが存在するミステリーだったことがわかり、なんだか得した気分にはなった。
全く予想外のトリックはさすが、虚をつかれました。衝撃のラストは・・・誰も幸せになれなくてあまりにやるせない。石神の強さと靖子の弱さの対照に、作者の真意があるのでしょうか。
何も知らない娘さんが自殺しかけたところからもう、誰も幸せにはなれないことをあらわしていたのかと。もし、話を知った母がそのまま自首したのなら湯川は話すべきではなかったと思うけど。数学者石神は数学でも美しさを求めたけどこの話はトリックのシンプルな美しさそして愛に対する美しさ、両方の美しさがとても良かった。映画では石神の容貌が格好がよすぎて･･･堤真一は石神に遇う人物ではなかったと。ただ演技が好演。堤を使ったのはミスだが堤はいい味を出したといえる。最後の窓から聞こえる声のシーンや娘さんが挨拶するシーンは最高でし
数学三昧で自分の容姿すら気にかけない石上を友達である湯川が追い込んでいく。友達であるからこそ日常のほんの些細な彼の仕草からでも疑惑が膨らんでいくというのは追い込む側にとって悲しい事。靖子に一人だけ幸せにはなれないという常識があってよかった。
湯川の苦渋の決断は正しかったのか。確かにあのまま見過ごす訳にはいかなかっただろうが、石神の慟哭を思い出すとやりきれない。誰か一人でも幸せになれたなら良いのだけれど。
ドライに見えてた娘が思った以上に傷付いていたことが人間らしい。読んでる最中も読み終わった後も複雑な気持ち。でも良作。ラストは泣けた。
傑作。「このミス１位」が全てこのレベルであればどんなに嬉しいか。。石神の慟哭には泣けました。
オススメ！☆☆☆☆☆本を読んでてハッ！っとしたのは初めてでした。映画より原作を絶対読むべき。
ナイストリック。
アッと驚くなんて話を先に聞いていたがために途中で気が付いてしまって微妙でした。ミステリーと言うより重い純愛小説って感じでした。
最後のどんでん返しが凄かったです。さすが東野さんだなと思いました。湯川の石神に対する友情、石神の花岡に対する愛情の深さを感じました。
★★★☆☆
☆☆☆☆　前に映画を見ていたので、内容は知ってるんだが、それでも面白かった。どちらもそれなりの良い味が出ている。石神さんが切ない。本当に、「献身」という他ない愛の形。湯川先生の今までに無い苦悩ぶりもまた、そそられる。 
衝撃と涙々のラスト。「秘密」を読んだ時の衝撃と心揺さぶられる感じ再び。さすが東野圭吾と感動の一冊。いい本でした。
【死ぬことに理由などない。ただ生きていく理由もないだけのことだ。】【人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。】やりきれない話。やった側視点の話は逃げ切って欲しくなる。これだけ頭良くて、助けてくれて、好いてくれてるのに…やっぱ本の中でも外見って重要なんだね↓
天才物理学者ｖｓ天才数学者なのにトリックが物理とも数学とも関係なかったのが残念。トリックもストリーも良かったですが、ガリレオシリーズでやらなくても良かったような気がします･･･。
☆☆☆
何回読んでも泣いてしまう。人を愛するってすごい。人殺しはよくない。２つの気持ちがないまぜになっていく。善悪ってなんだ。
★★★★★
言わずと知れた作品です。冷酷に計算されたトリック（本当のあっと言わされた）がその人の純愛の感情に基づいているというあたりが東野さんの人間感なのですね。これはやられたという印象が強い。いまさらいうまでもないでしょうが。
とても面白かったです！一言で言うとおしゃれ！数学をからめた言い回しが事件の真相のヒントになっていてなるほどと感心します。ひとつとして無駄な文がなくすべてが緻密に計算され絡み合って物語が構成されていた。印象的だった場面はトリックが明かされた後、靖子の娘である美里がリスカしたと知らされる場面。ここに美里の物語的役目があったのか！一気に深まります。これは本当面白い作品でした。
前知識なしで読んだら驚いた。これガリレオだったんかｗ　とにかくビックリしたのはその読み易さ。こんなに淡々と事実を書き連ねてるだけなのに凄いと思った。小説としてはトリック優先でそこはションボリした。自分は読者に想像させることを推奨する派だけど、さすがに省き過ぎでは。ラストの葛藤も描写が少なくて駆け足過ぎる。長女のリスカもあれじゃ感情が入れられん。も少し思わせぶって欲しい。最近のミステリってこんなトリックショウみたいなのが流行ってるのかね。
面白かった。
映画を先に見ました。あれはあれでヨカッタけど、そこ止まりだった。今までは柴崎コウのイメージを崩したくなくてガリレオシリーズの原作を読まないようにしてましたけどこれは原作の方がいいですね。映画だと湯川と石神が対峙する場面が少々白々しく見えたり、最後の咆哮する場面もあまり…という感じだったけど本ではジンときちゃいました。
人に勧めたい本です★愛を失いかけてる人は読むべし！！
バイト先の数学オリンピックを目指していた後輩を思い出した。というかなんとなくイメージが重なっただけだけれど。たぶん証明の美しさみたいなのを話したのが鮮明に覚えているからだろう。推理小説も数学的な美しさがあるような気がする。犯罪(問題)に対する論理的な証明。論理的な証明を輝かせるのはシンプルだけど鮮やかに欺いてくれる犯罪だと思う。ただそれだけじゃなくて腕のある作家というのはその背景を丹念に浮き彫りにできる人間なのだとおもう。
人生2冊目にして運命の1冊。この前に読んだ本は半年か1年くらいかけてやっと読み切りましたが「容疑者Xの献身」は2日で一気に読み切りまし。本てこんなにおもしろかったんだと驚愕。僕が本にハマるきっかけになった作品です。おすすめです。
さすが、面白かった。 いつもはクールな湯川の心の中にある　とても温かい気持ちが伝わってきた。 映画も観たい。
数学者と物理学者の知恵比べ。物理学者は「全体を見た後でアプローチをする」数学者は「間違いがないよう一つ一つ丁寧に積み上げていく」 お互いに親友であり、敵同士でもある。 恋心のためには警察のお世話になることもいとわない。 恋は盲目という言葉がぴったりである。 映画も公開されましたが、堤真一がかっこよすぎて、原作とあっていないのが残念でした。
トリックがわかりやすすぎて残念＞＜やっぱ先に映画のほうがよさげ
映画の後に見ましたが、原作の方がさらに面白かった。石神さんと湯川さんの友情にも感動した。石神さんの愛情はまさしく「献身」だなと思いました。読者の思い込みをつくトリックも素晴らしかったです。ミステリーだけではない本だと思いました。
芝居を見たあとに、文庫を買って読む。石神に共感しつつ、でもこの作品的に言えば別に数学者である必要はないような。
あそこまで尽くすことができるものなのかと思った。あまりにも献身的すぎて最後は泣いてしまった。
とても悲しくてやるせないお話でした。思わず「愛とはなんだろう？」と考えさせられてしまいます。
何もかも感動した。
やっぱり東野圭吾スキ[i:160]1日で読んじゃった…それにしても愛の形って色々あるんだなーって思いましたガリレオ先生の意外な一面も見れたしおもしろかったー!!活字中毒復活のきっかけを与えてくれた作品です
私が東野圭吾さんの本を読み漁ろうと決心するキッカケになった本。最後は涙が溢れて溢れて止まりませんでした。こんな 愛のかたちは初めてでした。
最後に真実を知り、うわっ、と声が出た。東野圭吾はガリレオシリーズの短編しか読んだことがなかったけど、長編の方が面白い作家なのかな。これは読後感がずしんと来る感じ。誰にも共感できないけれど・・・。
★3	私には珍しく、トリックが読めた作品。つまらなくはないけど逃げている犯人側視点だから気分がすごい暗くなる・・・。しばらくミステリーはやめておこうかなと思ってしまった。 
重い
こういう真相が全ては明かされない小説は、想像で補完する過程で読み手自身の内面を相当攪拌すると思う。「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」の一文が印象的。
＜第１３４回直木賞受賞作＞
「崇高なるものには、関われるだけでも幸せなのだ。」の一文がよかった。
親子にも隠されていた真相を知った瞬間、題名の本当の意味を理解し、「献身」が重くのしかかってきました。石神は痛いくらいに純粋なのだなと感じると胸が熱い。真実を知ることは時に残酷でしかない。
『名探偵の掟』のあとに読んだのでなるほど、というかんじ。けして実ることのない恋愛、彼の仕組んだ犯罪も同じ相手によって崩される（無論、湯川にではない）。絶望。さいご、再会したふたりが同じ位置に立っていたのがある意味で救いなのではないか。
よく天才となんとかは紙一重と言うけれど、それは天才が澄み切った心を持っていて雑念がなく、自分の信念を貫くからではないだろうか。しかし、身勝手なところは共感しかねる。
親友が犯人であることを悟った後の主人公の動揺が生々しかった印象が強い
重いです。強烈な自己愛だと思えました。トリックはすごいです。利用された方はかわいそう。
2回目を読みました。最後の石神の咆哮…。私も一緒に泣いてしまいました。石神・靖子・美里・湯川それぞれの想い…。私も苦しかったです。
この人はこのくらいの長編のほうが断然うまいですね。おもしろかったです。
ミステリーもので泣いたのは初めてです。 見返りを問わず罪をかぶる為の殺人と、性悪な人格を演じる…そうまでして守ろうとした純粋で深い愛情には目頭あつくなりました。  後日談はすごい爽やかで… 感謝が溢れ返ってるんでしょうね。
純粋、ただひたむきに人を愛するという事を考えさせられました。愛するという事はその人の全てを受け入れる事、そこに自分自身が介在する場所はない、なぜなら自分自身でなく愛する人の為に自分がいるだけなのだから。自分の存在は愛する人の為にあるのだから。人の愛の大きさを感じました。すごく透き通っていて、綺麗でした。ほんとうにほんとうに綺麗だと感じました。この広い世界の中で出会いは全て奇跡です。人は毎日奇跡を繰り返します。ただその奇跡にきづかずに漫然とすごしています。誰かと巡り会えた奇跡を信じよう。愛の尊さを感じよう。
「人を愛する」ってどういうことなのか考えさせられました。それと、どんなに人に迷惑をかけても法律に引っ掛からない限り罰せられない事と、どんな正当な事情があっても引っ掛かれば罰せられてしまうことの関係も。
この作者、初めて読みました。とても読みやすい。ミステリというよりドラマ。
意外なトリックだが物理と関係ないのはどうかと思う。
やっぱり感動！！
トリックは秀逸。ガリレオと石神の緊迫したやり取りも良い。けれど自分は石神の動機も行動も全く泣けず、ただただ気色悪いな・・・としか思えませんでした。それはタイトルの「献身」の意味を知っても変わらず。ねっとりとヘンタイ的。女性から見れば怖ろしいストーカー以外の何者でも無いような。ボロクソ言ってるけど、面白いんですよ？映画化のキャスティングはちょっと詐欺だと思います（笑）。
答えを見つけ出そうとするほど答えは遠くなる。そんなトリックを人はすました顔でやり遂げられるのだろうか。最後の彼のトリックには驚いてしまった。
ずどーんと重たいなまりが落っこちてきたみたいなショックを受けました。 言葉にならない。
普通に考えたら「ありえない」と思うのに、泣けたわ。。
<a target="_blank" href="http://blog.livedoor.jp/mafuyu_duet/archives/51530451.html">http://blog.livedoor.jp/mafuyu_duet/archives/51530451.html</a>
愛情は見返りを求めない。
石神の行為はあの親子にさらなる重荷を押しつけたと思う。それも大切な人が傷つくのを自分が見たくないという理由で。でも親子も犯行を隠そうとしたから同罪か。誰も自分のことしか考えていない。
傑作。最初から最後まで熱中して読めました！こんなトリックがあったなんて、と驚くばかりです。構成、キャラ、あらすじ、どれもがこのトリックを一番効果的に魅せるように”配置”されていたと思います。人間ドラマとしても、結末のせつなさに涙ばかり……
★★★★☆
★★★★（強くお薦めします）
自分が辛い心境の時に出会った、一筋の光のような存在だとしても、こんなにも人を愛せるだろうか。石神の気持ちが純粋すぎて痛々しい。★★★★☆4
ラストに涙しました。深いです。
些細な描写の誤りが気になって、ミステリとしては楽しめなかったし、石神の心境にも共感できなかった。東野圭吾の小説とは相性が悪いのかもしれない。 
☆×１０　探偵ガリレオシリーズ第３弾。湯川の説明の仕方がまたいいですね。『いざという時に後戻り出来ないよう、自らの退路を断っておいたのです。それが同時に、今回の驚くべきトリックでもありました。』『これほど深い愛情に、これまで出会ったことがなかった。いやそもそも、この世に存在することさえ知らなかった。』まさにこの言葉に尽きます。
これは、途中で感付く事が出来ずに読み終えた 引っかかりもしなかった。白夜行な心情を表すのが得意技だな～と思いました 僕が死んだ家」では、キーワードが頭に引っかかり、やっぱそれかだったのに 男にしかわからん話かもしれないなと思いました。
最期の結末がドラマティックですね。おもしろかったです
☾
かつて天才と呼ばれた石神が、数学者となる道を諦め、 更に愛する人の為に、自分の人生を捨ててまで守ろうとしたのに…  読み終えた時に、すごいやるせない気持ちになりました。
無償の愛。涙があふれました。
泣きました。
とっても読みやすくて数時間で読んでしまいました。涙涙涙！この一冊が東野圭吾にハマったきっかけです。
隣人への想いのメタファーとして、数学者らしく四色問題を取り上げたことや言い回しが秀逸であった。 花岡の存在によって生かされていたから他人を殺めてまで庇った。言い換えるとそれ程花岡のことを愛していたということである。 後半から終盤にかけて石神の真意が明らかになり、このまま庇い続けて終わるかと思われたが、最後は報われない結果になりとても切ない気持ちになる。 今まで読んだ本は多くはないが最も好きな作品。  5
映画から入りましたが、どっちも最高に好きです。犯人側がというか容疑者側を「素敵だ」なんて思ったのは初めてかも。
ハイブリッド本格ミステリー 【9】
どうして湯川がネタ晴らししたのかわからない。石神の親友じゃないの？
トリック事態は単純なのですが、注目すべきはそこじゃないと思います。やはり真犯人を庇う深遠な愛でしょう。叶わぬ片思いであることは彼も気づいていたはず。それでも我が身を犠牲にしても、真犯人を守る。推理小説ととるか、ラブストーリーととるかは人に寄るかと。
３
切ない。本の方がおもしろいです♪
高３のときに読みました。映画で見てなおよし！
悲しい男の話でしたよね。そこが良かったです。
★★★★★見返りを求めない愛情に感動。最後の方は、ぞくっと痺れました。面白いです。靖子と石神の今後が気になる
推理ものは苦手な私もこの本は一気に読んでしまうほどおもしろかったです。 前作、「探偵ガリレオ」や「予知夢」に比べて、科学的な事象は少なかったけれど、その分、湯川と石神の論理的な会話や思考が読みごたえがありました。結末には号泣してしまいました。
靖子は二人の男からプロポーズを受けたように感じた。幸せになるチャンスはあったし、石神もそれを願っていたのに、彼女は良心から？献身ゆえに？最終的に石神を選んだ。皮肉なもんだ。
石神と湯川が直接会話する場面が，緊迫感あって興奮する．序盤の展開とタイトルで内容の察しはついた．けれど，最後は意外なトリックでしてやられた．やはり売れてる本は面白い
深い。まさか、こんなトリックだったとは思わなかった！こんな愛の形もあるのか…切ない。
愛されていても幸せでないという悲しさ。
感動泣ける
私の中で、東野作品で「秘密」に次いで好きな作品。心打たれた。
切ない。切な過ぎる･･･。ここまで誰かを想うことができるなんて。ほんと「献身」ですよ。最後まで石神の気持ちを尊重してあげたいような、そうでないような･･･。とにかく悲しい。
全く予想出来なかった結末。。。。天才・・・湯川も犯人も、で、東野圭吾も。。。。。。映画も見よっ♪
さすが東野圭吾
ようやく読めた～。一気読みです。ザ東野って感じで、最後にドンって感じがサイコー。でも、映画では犯人役は堤真一かぁ。かっこ良過ぎるかも。
結末は悲しくも、複雑な感じ。石神としてはやはり真相はばれて欲しくなかっただろうに・・。石神の不器用なまでの愛情にはホロリときた。特に手紙の部分から後半。
［A］
トリックは面白かった。終わりは仕方ないよね～と思いつつ悲しい。
なんだか気に入らない。上手く言えないけれど、ラストが気に入らない。そんな訳で個人的にはイマイチ。ちゃぶ台ひっくり返されて「はい終わり！」って言われた気分。
東野圭吾の人間の書け無さを再認識。直木の受賞は政治的な判断だよな。娯楽小説としてはよくできているだけどね。
もっと利己的な動機を想像していた自分の浅はかさを反省しました。もっと早く直木賞を受賞してよかった作家さんだと思いますが、本作での受賞にはまったく異議なしです。
読み終わったとき、涙が出そうになりました。
ガリレオシリーズはあまり好みではなかったのですが、これは面白かった。
ベストセラー、流行ものというだけでこれまで避けていたことを激しく後悔。暇つぶしのつもりで読み始め、なんだ大したことないじゃないかと油断してたら、後半の展開に見事に揺さぶられました。直木賞にも納得。
泣けた。
最後の方で、スッごいびっくりしちゃいました！！。その後、スッごい号泣しちゃいました、、、。（ＯｎＯ）
東野圭吾は初めて読んだ。既に映画を観てトリックや結末は知っていたが、それでも大いに心を揺さ振られた。タイトルにある『献身』について、最初の犯行状況だけ読むと靖子への愛情ゆえと単純に捉えられた。しかし『献身』の対象、つまり愛情のベクトルは靖子だけではないのだと気づいたら涙がでた。ミステリーとしても、物語としても素晴らしいの一言。
好きな人のために、あそこまでやれる石神さんは、もはや尊敬！
どんな事情があったにせよ、気持ちの押しつけは良くない
湯川先生より犀川先生派
面白かった。東野圭吾は女性キャラが主役級に出張らない方がいいな～。
○○と見せかけて◆◆という仕掛けが複数あって、そのくせ伏線が難しくない。すごいわこの話。探偵ガリレオと同傾向だと思って今まで読まなかったのが残念なほど。
淡々と読み進め、読み終わった後に何も残らない。面白さとしては普通。
ちゃんと伏線張ってあったのに全然わかんなかった。東野圭吾すごいなー
映画を見た人からあらすじを聞いてしまったけれど、それでも面白かった。草薙の設定は小説のほうがいいと思う。湯川のところに入り浸る理由が自然だし、感情移入しやすいから。
おもしろかったです！私の中でいままでにない話だった。ラストは胃がねじれる思いでした。一言では表せない、色んな感情がわく話。
実験的な理系ネタはなかったけれど、石神と湯川の推理の道筋やアプローチの仕方が論理的で、思考の仕方が証明問題を解くようであったり、その逆であったりとそういう理論で迫っていく所が理系的で非常に面白く読みました。ラストの慟哭には胸を打たれました。トリックもミステリとしても、小説としての読み応え共に大満足の1冊。
題名のつけ方が絶妙です。後から見たDVDはエンターテイメントとして楽しめました。
靖子の気持ちが自分にはないことを分かっていながらも、彼女の幸せのために自分の身は一切いとわず計画を実行し成し遂げる石神の姿に深い愛情を見、心を打たれました。ラストの石神の叫びが切なすぎる・・・
これはもう切ないに尽きる。 天才的な頭脳を持つ男が、片思いの女性のために殺人の罪をかぶる。 涙なくして語れない。
どうせなら完全犯罪のまま終わってほしかった。
すごい！すぐに引き込まれてしまった。天才の戦いは面白く目が放せなかった。あの二人の戦いは別のシリーズでも見てみたかったです。最後の娘のその後がとても心配です。
なんて切ない話なんだ…っ。最初から犯人が分かってるのに、次々出てくる石神の一手に飽きもせず読めました。天才同士の対決は切なかった。にしても、本当にここまで人を愛せるなんて凄いよ石神！このまま物語から退場してしまうのは惜しいです。湯川と草薙、それから石神…なんていう話、読みたかった。あと、靖子は生理的にダメだ。。なんでこんな女に…って思う。
面白かったけど、どうしてもラストがダメ。別にハッピーエンドが好きなわけじゃないけど、石神が救われなさ過ぎて泣けた。
人はこんなにも、誰か愛することが出来るのだろうか。こんなにも、純粋に誰かを思うことが出来るのだろうか。ただただ、貴方と居たい、それだけなのに。推理小説であるという部分を差し引いても、ただ、切なさが残る読後感。
5
★★★★★（再読）
犯人が最初から解ってるミステリーものでここまでジェットコースターのように読ませる本というのも珍しい。感情と感情の摩擦、その後ろで広がる思惑とトリック、そして愛。この本の結末を見たときに感じるのは私的に執念でした。
すみません。立ち読みで読み切りました。嫌いじゃないけど、それほどハマらなかった。
面白かったけど・・・石神が切なくて、彼と彼の人生を作り出した作者に怒りすら覚えた。感情移入しすぎ？？
映画から入った。あたしは好き。
期待しすぎたか終わり方がイヤヽ(｀△´)/
90点
これは凄い!推理小説なのに愛の深さに涙々でした
理系ということで勧められたが、そうでもなかった
まんまとしてやられました...なるほどです。東野圭吾は読んだ本が悪かったのか今まであまり好きな作家ではなかったのですが、この作品は良かった
恋は盲目って言うけど、やっぱそうだね。「愛ゆえに」って書いてあると「ああそうか」って納得しちゃう。
映画のDVDを見る前にもう一度読んでみました。この話をどうアレンジして映画にしたのか、観るのが楽しみ。
むきゅー
★★★★☆
日付とすり替えのトリックは概ね予想どおり。よくできてはいるが、愛する隣人のために（その愛も唐突感があり、必然性が感じられない）何の罪も無い他人を殺害する点にはどうしても違和感が残る。殺害ではなく、行き倒れ死体の利用とでもしてくれていればずいぶん救われた。ちなみに罪の重さ（情状、計画性）は石神の方が格段に重いと思われる。
狂愛だよね、咆哮にしても犯罪にしても。
今まで読んだガリレオシリーズで一番よかった！やっぱり長編すきー！伏線を張りまくった作りこみがとてもいいです。ラストが切なくて苦しいけど好き…！
伏線の張り方と回収が見事。難解怪奇な事件に見えて、それが至極簡単なトリックであったことを知ったときに目から鱗が。湯川の常時虚ろなところも思いが見て取れる。
【2009/019】ガリレオシリーズ3作目。
4
ミステリーとしては一級品。　湯川と石神の関係性も巧く描けています。　ただ、これを献身と言っていいものか・・（汗）
とにかく面白かった。映画も観ればよかった…。最後のトリックにはびっくりでした。
友人の紹介。ある先生を思い浮かべつつ一気読み。
初東野圭吾。忙しさからかなり長いこと小説を読まなかった時に久々に読み、読書にハマってしまったきっかけの本。東野圭吾にもハマった。最後泣けて泣けて仕方なかった。【追記2017.4.6】借りて読んだが、好き過ぎてとうとう購入。…とは言っても、再読しないのだけどね。
感動というほどのものは無かったですが、ラストは意外にもポロッと来てました。 やはりなんだかんだ東野作品は読ませますね。まだガリレオシリーズはこれしか読んでないんで、第１作も読みたいです。【古】
★★☆ これ程に深く純粋に人を想えるものなのか……。映画を先に観たが、やはり活字だとまた違う。東野作品は「秘密」に続き２作目。「探偵ガリレオ」「予知夢」も読みたい！
この本によって私が受けた衝撃はとんでもなかった…石神の不器用すぎる愛情表現が物凄く切なくて、涙が止まらない。こんな事って、あるのでしょうか。いや、フィクションなのは分かってるけど。あり得ない。。。読み終わって、アテられたというか。しばらく絶句です。湯川とのお互いに尊敬しあった友情がとても自然で、ほっとさせられる。これがせめてもの救い。
前作までの流れを断ち切って、正統派の推理小説になったって感じ。 ガリレオシリーズはもっとマニアックで行って欲しかったのが本音。  
頭を使いたくなる 理系に興味が沸く 彼の覚悟がすごい 二人の人間性も好き
yonda
トリックは良かったけど石神があれだけ尽くす理由が少し弱い気がした。
★★★★☆
【★★★★★】最後まで石神の「献身」の正体には気付けず、そしてそれを明かされた時の衝撃もさることながら、ラストの慟哭は本当に胸に迫った。この場合の正しいことは残酷だ。 
湯川の台詞に泣いた。献身という言葉が深く胸に残る作品だと思う。
献身って何だろう？何にそうしたのだろう？疑問に思ってはいたけれど…やっと理解できました。当時は興味がなかった為見なかったが・・・映画も見ておけばよかったと思う。
さすが圭吾ちゃん。文章は読みやすい。 数学的な論理でプロットされているストーリーは 読んでいて心地よく、展開が気になってどんどん 読めた。　盲点をついたトリックは見事だった。 単なる謎解きとしての小説としては完成度は高い。  ただ、石神のしたことを現実の世界で考えてみると ほんとうにこれが深い愛としてすませてしまって いのか･･･。たとえ浮浪者であっても人の命をそん な簡単に自分の都合のために･･･って考えてしまい ました。  意見は分かれると思う。
タイトルの意味、よく分かりました
★★★★★☆
ガリレオシリーズ、初長編。石神の仕掛けたトリックに涙。映画も良かった。
日本っぽいサスペンスだな、と思った。
いまのところ東野作品のベストワン
うまい！
直木賞にしてはいまいち。
すごく純粋で不器用。全く何の見返りを求めない愛。何かしらの見返りを求めてしまいそうなのに。本当に人を想う気持ちって、方法は別にしても、こういうことなのかな。
すごく濃い推理小説を読んだあとだったので物足りない感じが。石神さんの事件での行動が漠然としていて現実味に欠ける気がした。
終わりが近づくにつれて、話が一気に解決していき、それと同時に時を忘れて没入しきっていました。石神の愛の深さに感動すると同時に、ラストにかなり悲しくなってしまいました。いやー、でも面白かった！！！
最後の大どんでん返しは見事！
ここまでできる無償の愛って、私には分からないな。  真っすぐなんだけど、不器用すぎた愛
追い討ちをかけるように折り重なる悲劇に呆然とした
シリーズ短編のさらっとした印象とは違って東野さんらしい感じがした。絶対に報われないし、幸せにもなれないのだけれど、石神の不器用さがとても好きだったなぁ。
感動した。タイトルどおりの内容なのに、読後タイトルを読むとまた感動する。
いまいち
ぐいぐい引き込まれて読めた。他のも読んでみたいです。
不可解な事件の真相を物理学的、科学的な観点から解明していくガリレオシリーズ。 今回は湯川の友人・石神が登場。きっぱりと割り切れるものではない感情というものが絡んできているがゆえ、なおさら切ない展開になっている。 読者はことごとく期待を裏切られる形でどんどんストーリーに引き込まれる。やっぱり人って追い詰められるとそうなるんかなぁって思っていると、それが実は…。 思いもかけない展開に、どういうこと　どういうことって掻き立てられる。
この作者のこの本を読んではじめて、この作者がえがく愛がわかったような気がした。
最後很感動,也很遺憾.....
まさしく「献身」でした。容疑者の最後の描写はとても良かった。
東野圭吾好きくなかったけど面白かった。ただ、帯の本文引用にヒントになる部分を載せないでほしかった。途中でシナリオが読めてしまった。
途中は少し緩むような気がしますが、終盤は思わず泣いてしまいました。 最後まで読むと、すごく好き！と持っていかれます。 ガリレオは長編がイイ。
やっぱり伏線の隠し方がうますぎです。それにしても切な過ぎます。完璧ゆえに誰も救われないというのは悲しいです。前作２つは短編集だったのでちょっと飽き気味だったのですが、この本で印象がガラッと変わりました。お勧めの一冊です。
5
こんなに人は人を深く愛することができるのか・・・・と思いました。石神が最後泣き叫ぶところが読んでいてすごく切なかった。
ガリレオシリーズの中で１番好き。最高！最後の石神の想いに涙。
シリーズ第３作の長編。今度は、科学的トリックやオカルトは影を潜めて、正統的なミステリーに。アガサ・クリスティーを読んだ時のような感動に、男女の恋愛心理が絡ませてあって印象深かった。
湯川が友人の罪に気付いた時の苦悩は人間らしさを感じさせる。今まで理論的な言葉ばかり並べたてていて、冷たい奴だと思っていたのに。石神の花岡への献身は切ない…。
さえない数学教師の愛。切ないです
爽快。映画化された理由がわかった。福山のイメージが着く前に読みたかったから映画はこれから。
石神に共感
映画もよかったけれど…。こちらも胸が締めつけられる思いでした。先生としての石神の様子なんかは、映画ではあまり描かれてなかったので。
犯人側の描写はいい感じで面白かった。探偵側はあまり魅力を感じない
最後に泣けた。
★★★★
これほど深い愛情に出会ったことはなかった
代数の問題と見せかけて、幾何の問題。石神の行動にハラハラ・ドキドキ・・・ほんと面白い。
ガリレオシリーズが流行ってたときに読みました。当時はラストの展開が気になって一気に読みました。
主人公ではなく犯人側の心情描写による進行が非常に巧みだった
５時間で読めました。
トリック的には、完全に思い込みの盲点を突かれた。ただ、作中で主人公サイドの、もう一方を犯人だと決め付けてかかる姿勢にやや違和感。でも、ラストの畳みかけで小さい不満とか違和感も霧消する。トータルで読めば良作かと。後日譚を読みたくなったのがその証拠。
これを読んで東野作品にはまった
映画を観たので読んでみた
うわーこういうことだったのか！石神が報われなさすぎて胸が痛かった。
誰かのために、ここまでできるのか。
運命の数式。命がけの純愛が生んだ犯罪。   これほど深い愛情に、これまで出会ったことがなかった。   この世に存在することさえ知らなかった。   …この帯見て、実際読んで衝撃的でした。
もう一人の主人公である石神哲哉の存在感に圧倒された。
なんとも切ない話だった。『献身』という言葉がピッタリでした。話の内容からトリックなど、全て作者にやられっぱなしでした。ミステリアスな話であるが、ミステリー小説っぽくない感じが新鮮でした。
ここまで自分は他人を愛せるのかと、いや、他人に献身できるのかと思い悩んでしまった。 
★★★★★　「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」
正直映画化がきっかけで、読み始めたけど、私は東野圭吾の違う世界が垣間見えたと思う。
サスペンスかと思ったらミステリーでした。もしくはサスペンスとミステリーの二重構造？とにかく良かった。特に彼の献身ぶりには泣。
物理学より、純粋に推理小説だった印象。中学二年生で読んだが、まだまだ読みが浅い…
トリックは良し。後は何も無し。
★★☆☆☆ 人間ドラマとしては靖子と工藤に良い思いがしなかった(工藤の奥さんが可哀想)ので入り込めず。ミステリとしては良作の部類。
タイトルの意味がよぉぉくわかりました。献身だよね。
★★★★★　本に触れる機会が極端に少なかったので（活字が嫌い）「もっと早くにこの本の存在を知っていればよかった」と落胆した。と同時に「他にももっと面白い本が沢山あるのでないか？」とわくわくした。てことでボクが本を人並みに読むようになったきっかけ。とにかく読んでみて！深く愛しすぎ！
献身という言葉通りの内容でした。湯川教授の苦悩と石神への想いが行間から台詞の端々から感じられ、余計に締め付けられる思いでした。映画版の石神さんは、堤さんじゃしゅっとしていてかっこ良すぎではないか?!と感じましたが、堤さんでしか石神の重厚さや純真さはでなかったかもと思わせるものでした。
直木賞とっただけはあります。トリックにも驚かされたし、ちょこちょこ出てくる数学ネタが好きです。面白いです。ミステリーとして文句なしです。
展開はテンポよくて読みやすい。ガリレオのドラマから見たから湯川学像がいい意味で壊れた。なにより石神の自分愛を見失わない姿勢に感動。
『流星の絆』よりよっぽど面白かったな。まさに犯罪小説。
★★★★☆
1冊目と2冊目は短編集だったけど、容疑者Xは長編でした。 そうかあ、だからこれを映画化したのかあと、妙に納得。 いつもは天才物理学者が科学的に事件を解明するんだけど、 今回は天才同士の駆け引きだったので、かなりおもしろかったです～。 いやあ、そういうトリックか！！！と、衝撃のラストでした。
★★★★☆
読みましたー!!もうね、早く続きが読みたいー！と、一気に読んでしまいました
涙した
自然科学を凌駕してみせた人間味。
ここまで他人を愛せるんだよなぁ。
素直に面白かった♪
【2005_直木賞】【2006_本格ミステリ大賞】【2006_本ミス1位】【2006_このミス1位】【2005_週刊文春ミステリーベスト10_1位】【2012版_東西ミステリーベスト100_13位】2008年12月4日読了。
☆☆☆☆
東野ワールドに引き込まれて、ラストに泣きました。一言、悲しかった。
ごめん、感動しなかった
再読。でもラストすっかり忘れていて、また衝撃をうけた！
【他SNSより転記：2016.6.23】今まで読んだ東野作品のなかでナンバーワンに面白いと感じた作品。いやいや、湯川先生かっこいいです（完全に福山に変換されてる）それは抜きにしてもトリックもストーリーも完璧だと、勝手に思っています。タイトルにある「献身」という言葉が読後に響く…。【2016.6.23追記】これ書いてから8年経ちます。あまりにも有名な作品だとは思うけど、やはり東野作品で5本の指に入るな、と思います。
★5　頭がよくて純粋な犯罪者、なんて、自分の中でどう扱ったらいいか困る。泣ける。
映画を先に観てしまいました。原作とほとんど変わらないですね。ラストは映画の方が泣けるかもしれない。映画の方がトリックに気付きやすいです。
（借）タイトルの真意が重い。幸せになりたい、幸せにしたいと願う当たり前のことが、哀しすぎる結末。前半、湯川と草薙、石神のやりとりが軽妙なだけに、読み進むにつれて胸が痛くなった。人間ドラマとしての読みごたえ◎
映画を先に見たからかどうかわからんけど､最初は淡々としとるってゆーか､平凡であんま物語に入りこめやんだ。  でもだんだん夢中になれて､一気に読めた。  堤さんが舞台挨拶で言っていたように､確かに映画と原作の石神ではキャラが違う(笑)  ラストは切なくなったけど､読み終えた後の変なもやもやもなくすっきりできた  これから東野圭吾の作品をもっと読んでみたいな､と思えるものだった
タイトルにあった「献身」が理解できた。そして、実に悲しい話だ・・。
切な過ぎる・・・。
短編よりも面白かった。せつない話。
会話が格好良い。最後、友の様子を見て湯川は何を思ったのだろう。
生命力と愛とが深い関係で交わっている。ショックは大きかったものの、守る強さって計り知れないと感じました。
映画化もされ、ずっと気になっていた本作品。手にとってみました。  天才VS天才。友情。大胆なトリック。物語に張り巡らされた布石。そして愛。  全てを紡ぎあげ完成した作品。 面白かったです。  僕は冒頭から、ずっと天才の罠に落ちていました。 途中の伏線をしっかりと読んでいれば。。。分からないか僕の頭じゃ。  巧妙に、でもしっかり読めば分かる人には分かる匙加減、最高ですね。
映画を観て。どちらを先にするか悩んだけど、どちらでも問題なく楽しめる作品だと思う。
やっと、読めた。読み始めると、一気なのですが・・・。短編とは、違って、どっぷり入り込んだ
Xの献身ぶりに胸が熱くなった。
ポルターガイストやら人体発火やらのイロモノの過去の短編とは違った趣。『探偵ガリレオ』シリーズでは過去最高だと思う。★★★★☆
ガリレオシリーズだけど、前２作とはまったく違う重さ。何という重厚で切ない小説なんだ．．．．
前から気になっていてやっと読みました。最初「ガリレオ」は短編の方が良いような気がしましたが、ラストに泣けました。ここまでの「献身」ってあり得ないですよ。
短編の物理ミステリよりも長編でキャラクターの持ち味を出したこっちのほうがいい。映画も是非見てみたい。
とりあえず押さえておこうかと。ミスディレクションはミステリでは当然なので、数学の例を持ち出すまでもないとか思ったり
さすが…これが３作品のなかで１番深かった。まさに献身、報われない人生を一瞬でも輝かせてくれた女性とはいえ ここまで出来るんだなぁとホロリ。
最後の展開に本当にびっくりした。湯川氏の人間ぽさもよかった。
映画→原作の順で読んだのでトリックにあまり驚かなかったが、彼の”献身”に泣いた。
読み終わった直後は「愛ってすごい」って思ったけれど、冷静になって考えると恐ろしいものです･･･。
石神の深すぎる愛。逃げ出してしまわないように自分にも罪を背負わせる覚悟。『献身』こんなに人を深く愛せるというのは結末はどうあれ幸せなことだろう。
石神の純粋さはまるで殉教者のようだと思えた。
読み終わって、この愛し方はどうなの？って思ってしまった。悲しすぎる。映画見たら絶対泣いてぼろぼろになりそう。
<a target="_blank" href="http://dailyfeeling.net/Higashino-Keigo_54">http://dailyfeeling.net/Higashino-Keigo_54</a>
まさに献身。
自己中な献身。ラストは･･どこに着地したほうが幸せだったのか。石神側に立って読んでたので切なかった。湯川と草薙、湯川と石神の友情epにもえた
やはり「容疑者X」は二人のことを指しているよな。
追記。
深い愛。映画を見てからだったが、これも最高。むしろ余韻が残って良い。ただ、原作のほうが悲しい結末のような気はする。
一気読み。石神があまりにも報われなくて悲しいが、見返りを求めない彼の姿勢に心が震えた。悲しいけれど読み応えのある物語だと思う。
これまでの短編モノより、断然好き。　当然かもしれないけど。
◎
凄く面白かった、一日で読みきってしまった。ラストはタイトルの通り容疑者の「献身」に心を打たれて涙が出た。切なくて切なくて仕方が無い。
★★★★
コミュニケーションの成立によって瓦解する計画が悲しい
普通に頭のいい犯人であって、上っ面だけの理系っぽさだった/石神が報われなさ過ぎる…/トリックは凄く意表を突かれて面白かった
切なくて、胸が張り裂けそうでした。
何の先入観なしに読めていたらもっと…？
面白かったです。でも切ない。
無表情だった石神が最後に感情を出したのに感動した
初東野圭吾。最後の最後で吃驚した。面白い。
東野圭吾が苦手な作家だと思っていたけれど、この本で認識が変わった。久しぶりに他の作品も読んでみようかなぁ。。。それにしてもこのお話、悲しすぎる。
ガリレオシリーズ で一番好きです  まだ　見ていない方はぜひみるべし   内容は言えません   なぜなら、それは私が読んでいない皆様に   できるほんの些細な献身なのだから
いつか読みたいと思っていた作品です。映画が流行っているようで、出演者とかを知ってしまうと、そのイメージが付いてしまうと嫌なので、文庫を買って読みました。  「探偵ガリレオ」と違って科学的なトリックは使われていません。だからこそ面白かったです。推理小説ものではありますが、トリック自体よりも登場人物がとても魅力的だと思います。特に犯行の動機が作品のタイトル通りとなっていて感動しました。  あとは、湯川や石神の会話に出てくる言葉が重みがあって印象深く残っています。映画を見る前にオリジナルを読めて良かったです。
シリーズは全く読んでなかったけど、面白かった。
映画を観た後、すぐに買った。
前２冊の短編集は「そんなん解るかいっ！」と思って好きになれなかったが、これは良かった。無駄の無い文章、切ない心理描写はさすが。
これ最高
最後のどんでん返しはよかった！石神の献身っぷりに泣きました！
ある意味ハッピーエンドな気がする。映画→原作の順だったが、もう一度映画を観たくなった。犯人視点中心なのに謎がいっぱいなのがさすが。
このシリーズだけ読んでます。
★★★★★
「ガリレオはもうおなかいっぱい…」と思いつつも楽しめました。★★★★☆
いつも通り映画を見てから原作を読んだ。映画は割と原作に忠実に作られてる。映画は途中でトリックが分かったけど…先に読んでたら原作の方では最後までわからなかっただろうな。映像の方がトリックがわかりやすい。石神のキャラクターも映画の方が魅力的だった。珍しく、原作を上手く映像化した作品だなぁと感じた。
この献身すごかったです…。ほんとに愛してたし感謝してたから出来たんだろうな。最後は泣けた。このあと映画も見たけど堤真一がかっこよかった(笑)
せつない。映画みたい。
映画を見た後に読んだ。 映画では語られなかった細かな描写が味わい深かった。 逆に映画がいかに濃縮されていたものかということも実感。 もう一度映画館に足を運びたくなった。きっと全然違う視点から見られるような気がするから。 
石神・・・
こういった形で報われない愛もあるのだと実感。
他の作品とは違った湯川先生が描かれてます。
ラストページで泣けた。それはそうとホームレスが関係するとは思っていたけど・・・そう使うか・・・
「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。」「崇高なるものには、関われるだけでも幸せなのだ。」など、心に沁みる容疑者の想いを背景に展開するストーリー。後半の意外な真相に行き着くまで、思わずのめり込んでしまいました。
私にとって初、東野さん作品。 予測不能な展開に思わず「ほぇ〜」と奇声をあげたくらい。
泣いた　でも女が身勝手すぎ。
「私の論理的思考にまかせてください」天才数学者の石神は、隣室に一人娘と暮らす靖子に秘かな想いを寄せ、彼女の犯した殺人を完全犯罪にしようとする。そこにかつて同窓だった湯川が現れ…。面白く読めたけれど、靖子の身勝手な女ぶりに嫌悪。
B
映画も原作も泣いた！我が身を捨て、ただ愛する人の幸せだけを望み手を汚した友人。独自に調べ真実を知り苦悩する湯川。最後の石神の慟哭には胸が潰れそうになった。
映画を見たので再読。言葉では言い表せない深い愛を描いている作品でした。映画は原作に全く劣っていません。今年断トツで一番の本、同時に一番の映画となりました。
映画を見たので再読。面白かった(笑) 湯川、石神、草薙の３人の関係がいい感じ。 最後の石神の叫び声が「魂を吐き出すよう」って表現は映画のシーンとかぶって泣けた。
泣いた。人を助ける理由はそれぞれあるけれど、幸せになってほしいという石神の想いが最後伝わってきた。
書評→<a target="_blank" href="http://d.hatena.ne.jp/sangencyaya/20081014/1223995731">http://d.hatena.ne.jp/sangencyaya/20081014/1223995731</a>
2組の友情が交錯する。湯川先生が苦悩します。愛じゃなくて“献身”なのが好みです。
ま、映画化されたし読んでみよっか、というノリ。  シリーズ１弾の「探偵ガリレオ」は初「東野圭吾」やったが、あんまりだった。   これはまぁまぁおもしろかった。  トリックは半分くらいのとこで分かったけど、石神と湯川それぞれの苦悩の描写が好みだった。  やるじゃぁーないか。 
初めての東野さん。次はどうしようかな。
面白かったのですが、感動したというのは無かったですねぇ。。期待しすぎたのかな・・個人的には「白夜行」の方が好きだったりします。
警察に捕まらなければ、幸せになれるの？
３度目。映画見た後だと情景が浮かんでまた違う感じがする。
【★★★★★/5】
◎　とても、よかった。好きです。「献身」。　映画もよかった。
考えさせられた。愛するということの意味を。
草薙さんと同意見。他人をこんなに愛せるなんて！
森博詞っぽさを感じた。おもしろかった。
東野作品って読みやすいけど大ファンにはなれない、というスタンスですがこの作品は大好き。母子の心情に身につまされ、石神の行動に涙せずにはいられない作品でした。再読間違いなし。
映画もいいけど、やっぱ原作がすき。
上の上
3/5
うん、僕もまんまと騙されたよ。レンタル始まったら映画のほうも観よう。
映画を見に行く前に読了。さて、これをどうやってアレンジしてくるのだろうか。
初めて読んだ東野作品。
献身…。
映画を観に行くので、再読。ここまで号泣させられる作品もそうはない。ハードカバーを以前持っていた（家人のもの）時には、東野作品食わず嫌いで１年近く積読だったのだけど、ようやく読めた時に「何でもっと早く読まなかったのか！」と大後悔。純粋にミステリーとしては不親切（すべてのキーワードがいわゆる解決編の前に読者に提示されているかというと、あれ？という箇所はあるような…。とかこの動機は動機としてどうよ）とかあるかもしれないが、「小説」としては言うことなし。ミステリーに縛られずに読みたい１冊。
トリックは見事にだまされた。だけど終盤の石神の回想が唐突過ぎて感情移入できない、かも。
★★★☆☆
面白かったけど、なんかもうひとつほしくなる。白夜行の時も同じ感想もったな。
★★★★☆　靖子さんの最後の台詞に感極まりました。人の命は重い。
最初の事件の解決で「献身」の意味がわかったと思ったら、もっと別の意味があった。すばらしい読後感を味わえた。
イマイチ…。犯罪ものはあんま好きじゃないかも
読み終えたとき、思わず涙が出てきました。  自分が愛する人が犯した罪・・・その罪を庇うためにある一人の天才数学学者が完全犯罪をつくりあげた。  もし目の前の事実が事実じゃなかったら？  真実だと思ってたことが全て嘘だったら？  最後の最後で大どんでん返しがきます！！！ それと同時にここまで好きな人に対して犠牲にできる無償の愛にとても心打たれました。 私の人生の中では1番の最高傑作です！
タイトルがここまでしっくりくる作品もそう無いと思う。探偵が謎を解き、私も物語を読み終える。その時がひどく虚しい気持ちだった。東野さんの作品はいまいち登場人物の心情に寄り添えず、苦手であったが、これは随分と涙腺を刺激された。 これ以降はいろいろな理由からガリレオシリーズを読んでいない。
すごく話題になってたから、映画も観に行きました。推理ももちろんだけど、恋愛メインでもこんなに素敵な話が書けるんですね、東野さん！
映画化につき再読。娘（高一）息子（中一）にも読ませられる本ではある。短編のガリレオシリーズのほうが好きなんだけど。
探偵ガリレオ、予知夢でのクールな「ガリレオ先生」とはちょっと違って、自分のモチベーションで行動し葛藤する湯川が見られる。前の2作を読んでから読むといいかも。
トリックは凄いと思ったがどうして彼が彼女たちのためにそこまで献身的になれるのか私には正直ピンとこなかった。
面白い。ストーリーに引き込まれた。最後のネタも「えっつ。そうだったの！？」という展開が最高でした。
まさかの真相...面白かった。でもこんな結末かなしすぎる。
これも愛。
シリーズ3作目。この物語の要は石神の靖子に対する「純愛」。彼女とのちょっとした関わりで幸せを感じ、彼女の幸せのためなら自分が犠牲になることも厭わない。事件の謎が解き明かされていくにつれ、石神の想いが心にのしかかってくる。最後の咆哮。胸に突き刺さってきた。悲しくて切なくて、涙が流れました。★★★★★
切ないし、残酷。
文庫化されたので、  買ってしまいました。  再読です。   愛とか、  友情とか、  約束とか、  誠実とか、  そういった、  美しい言葉の意味が、  本当に描かれている作品だと思う。   あらためて、  作品の完成度の高さを感じた。  読んだ当時、  「なぜ『手紙』でなく、  この作品が直木賞なのか･･･」  と思った記憶がある。  しかし、  なんの、なんの、  読み返してみると、  推理の部分よりも、  人間の心の動き、  ドラマに重きが置かれ、  そこに切なさを感じた。   無償の愛。   親
何とも悲しく、「もう捕まえんないで…」って思っちゃいました。よくできてると思います。トリックも、容疑者Xの気持ちも…。ある意味「究極の愛情」なのかもしれないです。
★4
仕事
映画も小説も両方楽しめました
良かった。個人的東野作品ランキングでは２位。ちなみに１位は「秘密」。この人の作品は変にハッピーエンドにこだわらないところが好き。
文句なし。
東野作品初読みでしたが、読みやすい文章で一気読みでした。ラストはびっくりしましたが、「やられた～」という感じじゃなくすんなり心に落ちた感じでした。
結末に絶句・・・・。
で、Xはだーれだ？って東野さんが言っているよう（笑）。これで直木賞というかいままでもろもろ合せて頂いた賞のようですね。でもよかったです。読んで損はしない！
トリックはうまく出来ているが、ミステリとしてはつまらない。
愛という言葉を軽蔑なしで受け止めることができた初めての小説。
メロドラマにならないところがスゴイ。
前作の「探偵ガリレオ」の2作も面白かったので 勿論期待していたのだけれど。。 ホントによくできているよねー。 
凄かったです。トリックもビックリだったし、最後泣きました。ちょっと映画も見たくなりました。堤真一の石神役はどんな感じになるのでしょう
石神は報われたのか？
どうしてこうも切ない作品ばかり？あ～っもう！
これが東野圭吾クオリティ・・・？　★☆☆☆☆
はじめの伏線に気づかなければ、Ｘの思うツボです。ただ、この発想はちょっと怖いです。これも愛の形なのかもしれませんが。 ただ、人の心というものがどこにあることで最後は崩れてしまいました。 結局、非効率な排除方法だったのでしょう。
騙された（良い意味で）
殺害方法が結構博打に見える方法だったので、ミステリー作品としてはうーんとうなる作品。しかし犯人の心情は読んでいて楽しめた作品。
面白かった。『手紙』と同じくらいいいかも。不器用な石神の一途さが心苦しい。読者の推察をいい意味裏切る。「こう思わせて、実はこう」みたいな。そのtrickyな道案内がいつもお見事。石神だって、最後までいい人とは思えなかった。クライマックスの前では、彼女に近づく男性を尾行したりして、気持ち悪いとさえ思ったもの。それが、最後にきて石神の本心を知って胸が苦しくなる。……彼の数学至上主義みたいな性格もその思いとは対照的で、いい。今回は、湯浅教授の個人的からみもよかった。天才同士だからこそ理解できるその性質。
傑作だと思う。涙が止まらなかった。石神を「嫉妬深くて恩着せがましいストーカー」だと抱いていた嫌悪感。しかし、それさえもがトリックの一端だったと知り、嫌悪感の深さが真逆に振られ、献身的な純愛への驚きが倍増になった。真相に気付いたところから、涙で続きが読めなくなってしまった。ひさしぶりに本で思い切り泣けた。
石神の愛の深さに、涙が出そうなくらい
まさに献身的な愛情。
再読。
ミステリー以上のものがあった。
著者の作品は他に「手紙」を読みました。  「論理的」というワードがよく出てくるが、 登場人物のこの「献身」の理由は全く論理的でない。 ただのミステリーではなく、どこか切なくなるような要素も含んだ作品だと思いました。 おそらくそのへんが著者の魅力なのでしょうが、 ごめんなさい。  好みの問題だと思いますが、寄り道した推理を楽しみたい方には向いていないと思います。
読後こんなに泣いた本は・・・そうそう無い。
湯川准教授がガリレオではなく単なる探偵に堕している。内容的にも新規な科学的アイテム一本釣りの短編シリーズとは一線を画す作品。直木賞作品としては、最終章の心の動きが眼目なのでしょうが。そうなるとまたラストのもって行き方に異議を挟まざるを得ない。こんなに「献身」したからには、ちゃんと報われて欲しかったな…というのが本当だ。ラストは服役中の石神がちゃんと自分の「数学三昧」世界に没入して、それこそが彼にとっての本当の幸せの形だった…という感じで収めた方が良かったのではないかな。誰にも知られないけれど、紙と鉛筆だけ
既出のガリレオシリーズのとはちょっとアレ？ってな感じです。でもこっちのほうが好きですね。今回は理系薀蓄控えめで人間味を大増量。文系な自分にもやさしい仕様でした。
なんかシリーズの趣旨が変わってきてないか（ｗ
おもしろ
最後のページで号泣
｢命がけの純愛が生んだ犯罪を、運命の数式が解く｣  まさにこの通り！  湯川シリーズ。  良かった。   さすが、東野圭吾さん。予想だにしないドンデン返し。
映画公開前に読めてよかった
'献身'の意味をこの本を通じて身を持って感じることができた。
文庫になるまで我慢してたので、やっと読めました。 最後の最後で「あっ」どころか「くぁすぇｄｒｆｔｇｙふじこ」と言わされた。すごい話読んじゃった…と怖くなりました。東野圭吾…恐ろしい子…！　あまりの衝撃に当分読み返せません。犯人やトリックを忘れたころに…と思ったらいったい何年後になるんだろう。 ものすごいインパクトありました。
石神の仕掛けたトリックは凄い。湯川が関わらなければ上手くいったかもね。上手くいっちゃダメだけどさ。なんか切ない。
トリックもさることながら、メインはやっぱし男の友情ってことなんでしょうね。トリックで一回やられたと思い、ラストでもう一度もってかれたと思いました。
ここまでのベストセラー作家になってもなおパズル小説を書こうとする作者は偉い。本当に好きで書いてるんだろうね。でもやっぱり文章や人物造型は好きになれない。最後の自殺はちょっとよくわからないな。
夢中になって読みました。どうしても犯人側を応援してしまいます。大仕掛けではないもののトリックが良かったです。
ガリレオシリーズで一番好きな作品です。
面白かったけど、これって純愛なのかなあ…。
トリックもさることながら、泣けました。
最初から犯人がわかっているんですけど、被害者が被害者なんで、犯人を応援したくなります。「ガリレオさん、謎を解かないでくれ」と犯人側を応援してしまいます。でも、そのトリックを見破ってしまうガリレオ。トリックにやられた・・・と思うとともに、純粋な愛情というのがあるのかもしれないなぁなんて思いました。
すごくおもしろい
★★★★☆
◎
52
無償の愛。相手の幸せを心から願う。
東野さん初めて読みました。キャラクターの心情がひしひしと伝わってくる上手い文章なので、ミステリーと言うより一般書みたいに読めました。トリックははっきりとはわからなかったけど、おやと思ったところがいっぱい。この作品で初めてミステリーを読んだという人がいたら、羨ましいですね。
容疑者の数学を想う気持ちに感心
衝撃のラスト！
数学者の完全犯罪ＶＳガリレオ。これって愛情なの？
なんという救いのないラスト。おもしろかったけど。
ガリレオっぽくないね。
ふ～んって思ってしまいました。
めっちゃおもしろいです。愛ってすげーな、と思いました。読んでちょ。
かなり面白い。最後は泣きそうになった
すごいおもしろかったが、物理っぽい話じゃなかったのが残念
凄かった。久々に素晴らしい作品に出逢えた気がする！ 私の心に登場人物達の様々な想いが深く入ってきて、なんというか…心にずんと来た。最後の数ページが何とも言えない。傑作です♪
すっかり騙されました
悲しくも美しい愛
ヤラレタ
面白かった！映画もみたいなー
[★★★★☆]間違いなく、東野圭吾の代表作。これからは東野圭吾の評価を改めなくては。容疑者Xの仕掛けたトリックは最高ランクだ。WEBでレビューしました。<a target="_blank" href="http://www.first-priority.yi.org/~siza/blog/2008/08/x.html">http://www.first-priority.yi.org/~siza/blog/2008/08/x.html</a>
文庫かされるのをずっと待ってた
これまでのガリレオシリーズとは趣きが違うが、純粋に推理小説として完成度が高い。
ひさびさの推理小説／寝食、子育て忘れてのめり込んで読めたことに満足です
石神さんの自己犠牲
恥ずかしながら初東野。簡潔な文章で、さくさく読めた。途中でトリック分かっちゃったけど、それでも全然不満なし。いいんではないでしょーか。
面白かった
ガリレオシリーズと銘打つにはあまり化学色が強くないしトリックもそこまで意外なものではないけれど「人は時に、健気に生きているだけで～」の前後数行付近で不覚にも泣いた。
これまでの「ガリレオシリーズ」とは少し違った展開。あまりの切なさに、読み終わってしばらくは他の本が開けませんでした。名作です！
ラスト二ページで泣きそうになった
★★★★★ すごく切ない気持ちになりました。
待ちに待っていた文庫化！ということでウキウキしながら読みました＾＾映画の公開にあわせてというか、ずるいよなぁとか思いつつも・・。映画がやるから読むと思われるのはシャクだわー。・・・まぁ、それはよしとして、内容は期待通り、面白かった！！最後はびっくりしました。さすが東野圭吾。そしてもちろん映画は見ません。
トリック、理詰めの完璧さには感嘆。でも最後に行くにつれカタストロフィが来るぞ来るぞ…という雰囲気がしてたのに、肩すかし。登場人物に感情移入できない点で最後の感動が減った気がする。  そもそも、それほどまでに献身している女性が魅力的じゃない。私が幸せになることが罪滅ぼし的発想も誠実から程遠いし、娘の自殺未遂によってのこのこ警察署へ来るのもイラッとする。湯川先生の石神に対する思いの方がよっぽどひしひしと伝わってきた。
人間の「思い込み」を上手く利用した作品。続きは→<a target="_blank" href="http://coco6calcio.blog96.fc2.com/blog-entry-132.html">http://coco6calcio.blog96.fc2.com/blog-entry-132.html</a>
ガリレオの出世作らしい   ずっと気になってたので偶然、博多駅で文庫化されてすぐのものを購入、読了   ガリレオが、じゃなくてストーリーが本当におもしろい。ただの推理物じゃなくて、人間ドラマが濃くてクリスティを思い出す風味。でも理系チックな男の人が書いた版。  どんでん返しも好みな感じやったので大満足
石神さんが、花岡さんを最後までかばいきっただけでなく、逮捕される危険がなくなったあとのことまで気づかっていたことに感動。手紙のシーンのあたりから涙が止まりませんでした。本を読んで泣いたのはこの本が初めてです。話がぐちゃぐちゃしますが、とにかく、、、石神さんの、ひたすら愛する人を幸せにしたいという姿に感動しました。
東野圭吾のミステリーのレベルの高さを改めて実感させられた。伏線、事件経過の説明、そして真相。全て完璧だったと思う。石神のラストの描写が印象的だった。ちなみに映画の出来も文句なし！
おーーーーーーーー！探偵ガリレオシリーズ、ここにて素晴らしい成長を迎えました（といっても、科学的知識は無くなりましたが＾＾；）。東野さんの発想力に驚く。これが本格ミステリーなのか、という争論もあったが、結局楽しけりゃどっちでもいい。
心理戦のような展開に引き込まれる。
電車で泣いた
犯人もトリックも早々に分かってしまう。でも、グイグイ引き込まれるのは靖子への愛・献身とそれを理解できても追い詰めざるをえない湯川の苦悩と葛藤ですね。 ラストの靖子が泣き崩れる場面は涙が止まりませんでした。
最後の大ドンデン返しに鳥肌がたった！
文庫がでてから購入。このシリーズ好き。シリーズ初長編だったけれど、今までの話で一番好きかもしれない。石神さんの人間描写がよかったです。終盤の盛り上がり方はすごいなと感じました
★★★★
さすがは直木賞受賞作なだけあって相当面白かった。これまでのガリレオシリーズとはひと味違う展開で攻めてきたのね。「そこ伏せちゃうのか」っていう点には若干のズルさを感じたけれども、贔屓の作家さんだから許せちゃった。読み終えてからようやく劇場版のキャストを見たのだけれども、堤真一という配役はどうだろう。堤真一は好きな役者さんだけど、石神役を演じるには格好良過ぎじゃねえのかな。けど興行的なことを考えたら、田口浩正にやらせるわけにはいかなかったんだろうなあ。
重苦しい読後感。  フィクションだとわかっていても、心が揺さぶられてしまう。   謎解きを意識しながら注意深く読み進めて、それでもクライマックスでは完璧に騙された。  しかも壮絶なトリックだ。   物語の中の彼らの魂がいつか安らかになる日を願う限り。
正直少し期待はずれ。本格推理小説としての出来は良いと思いますが、あまりにも「純愛」の押しが強いので、ある種、先入観を持って読んでしまうのです。つまり序盤の展開で何が「純愛」なのか疑問に思えて、それがカギのように思える。東野も逆に何が「献身」なのか「純愛」なのかという疑問・深読みをレッドへリングとしたかったのだろうか？そうなると私も薄々、トリックは予想してしまったのだが、逆に解答へのヒントになっちゃうような気がするのだが。私は「純愛」「献身」の要素は全然浅くて響かなかったですね。
なんて切ない話なんだろう(&gt;_&lt;)泣きそうになりました。でも、涙は出ません。涙なんかで簡単にまとめられるような感情ではなくて、ずんときます。でも不思議と暗い気持ちになるわけではなくて、東野圭吾という人物への感嘆でいっぱいになる、そんな感じです。主人公の人物像といい、準主人公を揺さぶる様々な出来事といい、どれだけの経験は知識をもとにこういう話が出来上がるんだろう…切なくてたまらない、でも完成度の高い作品を読み切った、そんな充実した気持ちです。
期待していたほどの驚きはなかったけど、深い愛情に感動。しかしあの人はどうなるんだ？
深い愛。ﾗｽﾄのあたりでいつも号泣します。
映画の前に読むことをおすすめ。
実にせつない
A
★★★★★ この結末は全く想像がつかず、衝撃を受けました。 さすが東野さん！ 石神の靖子への愛、湯川と石神の友情など切なかったです。
深い。面白かった。
喜怒哀楽、そして驚きと感動、すべてがつまった珠玉のエンターテイメント。実に面白い（福山風に）。
面白かった。ただ、天才なら死体が見つからないように処理すればよかったのに
あっという間に読み終えてしまいました。
微分積分ってどのように活用するのかがよくわかりました
全ては最初からわかっている。だけど結局は、わかっている、つもりでしかなかったのだ。
最後、泣きました。
トリックや動機や伏線や何もかもが完璧だと思います。何回も直木賞にノミネートされて受賞できなかった東野さんがこの作品で受賞できて本当によかったと思います。東野さんの作品で五指に入ります。
この作品も、最後に「どうするのが最善か」ということをぐるぐる考えてしまう。堂々巡りで答えは出ないけれど、どの道をとっても切ない。
偏執者か？と思わせといて、最後は文字通りの「献身」の切なさに胸が締め付けられた。映画も良かった。
最後の結末が個人的に好きです
秋公開のガリレオ映画の原作本です。  公開に先立ち、待望の文庫本がでてました。   こんな愛し方ってあったのね(っ_＜｡)   そういうトリックかぁーと感心しつつも  種明かしまで、その事実を提示せずに進めていった作者の勝利ですかね？   映画版は、この事実をどの様に表現して進めていくのか楽しみです。
まさに『献身』、その身を捧げる姿、感動しました。  これ以外無いというタイトル。  殺人してるんだけど、ぐっときました。湯川先生の苦悩とかも、ぐっときます。  表層的な事実と、その真相。  起こった出来事は可能性の一つであって、  それは本質的な意味を示してはいない。  複雑で、それに気付くと、とても悩ましいんだ。
犯人わかっちゃってるしどうやって隠すかの問題かと思ってたら、最後の最後に、思いもしなかった展開が待っててびっくりしました。  でも、ここまで人に尽くされるって、うれしい反面、ちょっと怖いかも。
面白かったけど犯人の動機が微妙で残念
欲をいえばもっと数学物理学の雑学を盛りだくさんのほうがいいな。面白かった。
ラストシーンが印象的でした。
期待以上に面白かった。よかった。しかしドラマを見てしまったせいで、余計なイメージがちらほら浮かぶのが邪魔くさい。
東野圭吾は多作なのにどれも一定レベルを超えない、というのが私の中での位置づけなんだけど、これはちょっとやられたなー。やっぱり残念な部分は見受けられるけどそれを上回るだけのページめくらせ力があった。完全に草薙さんレベルでミスリードされた。
今回のはあまり理科物理関係のトリックじゃなかったです。コロンボものみたいに最初に読者に犯人がわかってて刑事達がそれをどう捕まえにいくかという話です。とにかく石神さんが本当に献身的でした。
★★★★★よかった～～。石神さんの不器用さ、誠実さがすばらしいです。トリックもおぉと思えるものだったし･･･
東野の腹黒さがいい感じに出てた。
ミステリとしての完成度云々じゃなく、純粋にストーリーに引き込まれた。
読んだのは２００５年１２月なのですが文庫で初版をゲットしたので登録します。原案通り「容疑者コペルニクス」のままのほうがよかったのにとも思いますし物理トリックではないのだから加賀が解決したほうがよかったのにとも思います。それよりなにより一番に思うのはこの衝撃のトリック「このミステリーがすごい！」１位は納得ですが直木賞受賞はいいのか？？？ということです。自分の身を犠牲にしての献身なら感動できますがなんの罪もない第三者を犠牲にするのは鬼畜にもほどがあるということに気づいた選考委員は井上ひさしだけなのでしょうか。
ガリレオの旧友でもある数学者「容疑者ⅹ」は、思いを寄せる隣人が犯した前夫殺しを隠蔽するため、その天才的な頭脳と論理を駆使し、文字通り「献身的」なアリバイを構築する。  読者は犯人が誰かを知っている所謂「倒叙モノ」なのだが、捜査陣を掌で弄ぶかのような完璧なアリバイ工作に、「ガリレオ」も読者もグイグイとミスリードされていく。  容疑者ⅹが、文字どおり「身を捧げる」に至るまでの動機付けが乏しい印象を受けるが、ミステリ小説としての完成度としては完璧に近いんじゃなかろうか。
まさかそうくるとは…！て感じでした。直木賞受賞も納得。
★★★★☆
湯川シリーズは読んてたから、この作品は読みたくてたまらなかったから文庫になったとたん、買って読んでしまいました。　すっごい満足な読後感。
最後の叫びに泣いてしまった
前に一度読んだんだけど、再度。  というか改めてじっくり読みました。   o(￣ー￣;)ゞううむ。。。   すごい。  やっぱりすごい。   トリックがすごい。  愛情がすごい。  そして、自分を逃げられない。妥協出来ない領域まで自ら持っていくという貫く意思。。。が凄い。  （これは強い意志というよりも石神は自分という人間を知っているからそうしたんだと思うなぁ。）   最後までだまされます。    それからなにより。  こんなストーリーを考えつく東野圭吾が一番凄い？！
悲しい物語です。人のたくさんの想いが入り混じった作品だと思います。
期待が大きすぎた為か、何か物足りない。石神の行動は「愛」というより「狂気」に感じた。
これのラストシーンは胸がジーンとなった。数学教師も頑張ったのにな。東野さんの作品の中で一番好きかも。
探偵ガリレオ、湯川学シリーズ。直木賞、ミステリ大賞、「このミステリーがすごい！」受賞。数学だけが生きがいだった男の純愛ミステリ 天才数学者でありながらさえない高校教師に甘んじる石神は愛した女を守るため完全犯罪を目論む。湯川は果たして真実に迫れるか。
★★★★★ ガリレオシリーズとは知らずに…。「献身」の意味を知った時は鳥肌が
好きな本のひとつ。愛の形はたくさんあるけど。
【夢のような人だから、夢のように消えるのです】ガリレオシリーズで一番好きな話。ミステリー読んでて「犯人に逃げ切ってほしい。これ以上、謎を解かないでくれ！」と思ったのは初めて。マイ帯コメントは劇場版の主題歌『最愛』から。恋愛や友情が絡まなくとも、互いが互いにとって拾いの神のような関係はある。そして、そんな救世主に限って、呆気なく目の前から消えてしまうことも人生の常。
ミステリーなんだけど、ベースは恋愛もの。容疑者の献身って？何で？って思ったんだけど、ストーリはその名の通り、献身そのもの、純愛ストーリー。才数学者石神と物理学者湯川、この二人の対決がストーリーをさらに面白くしていると思う。絶対に完璧なまでの数式を完成させた石神に対し、湯川が新しい未知数を追加していく。方程式通りには解けないんだけど、天才肌の石神はどんどん問題を解決させていく…。けど、最後は以外なところからほころびが出てしまいます。私としては納得のいく結末でした。
ブログ：<a target="_blank" href="http://sunnext.exblog.jp/7046961/">http://sunnext.exblog.jp/7046961/</a>
あまり面白くなかった。ガリレオシリーズは私にはあわないみたい。あんまり印象にも残ってなかったのだが、映画みて堤真一と松雪泰子の演技の素晴らしさにびっくりした。映画の方が記憶によく残っている稀有な例。
すごく話題になった本。読みやすかったけれど、この作者にしては薄いというか軽い印象。「えっ!?」と思う部分もあるけど･･･うーん。何故あんなに騒がれたのか不思議。
売れる前の東野作品は結構読んでたんだけどドラマ化したのを見て久々に読んでみるかと「探偵ガリレオ」「予知夢」に続いて読みました。  伏線の張り方が秀逸です。私の脳内では福山雅治と北村一輝が事件解決のために奔走していました(^^ゞ  無償の愛って過酷だなぁ...って思いました。でもあそこまでされちゃうと怖いですね。映画でどこまで表現できるか見ものですね。
ふざけてるわけじゃくて、不細工の切なさを一番感じた。映画のキャスティングがものすげー納得いかない。ミステリーとしても良いと思うけど。
月９ｶﾞﾘﾚｵの原作「探偵ｶﾞﾘﾚｵ」「予知夢」に続く湯川教授ｼﾘｰｽﾞ第3弾らしいのですが、すっとばして最初に読んじゃいました。  でも、全然問題なし。  相変わらず東野圭吾様！！読み応え感たっぷりなのに、読みやすくって1日2日で読めちゃいます。  すごいなぁ。こういうのが本当の作家なんだろうなぁ。無駄が全く無い。   ｵﾁ？はﾎﾝﾄ度肝を抜かれました…  えええ！？そんな！まさか！！  鳥肌ﾓﾉ。  そして、切ないくらいの純愛に…ちょっと苦しくなる。   でも、ﾄﾞﾗﾏのｶﾞﾘﾚｵ先生とはちょっとｲﾒ
★★★★★ 
最後まで、まったく本当の意味がわかってなかったです。全然気付かなかった。思いもしなかった･･･　　いつもはあまり人間的ではない湯川准教授が、かなり感情を出すところが多かった。　　最後は････ちょっと泣きそうになりました。あまりに切なすぎるよ。。救われないんだもんー　　でもすごかった。こんなの、どんな頭の人が考えるんだろ･･　すごい！東野圭吾！！！！ 
ちょっとあり得ないかな。純愛？物語としては良いのでは。
阿佐ヶ谷図書館にあったのをふと見つけて読んでみた。  去年の直木賞をとった作品。  ラストに驚いたなぁ。  最初からずっとひっかかってたことがあったんだけど、  最後でそれがようやく解決した。  こういう愛のかたちもあるんだね。  リアルではないかもしれないけど。
期待してなかったけど…衝撃を受けた！東野圭吾が大好きになるきっかけになった本！
すごく切ないですよ、Xさん。「献身」っていうのはこれほど愛が詰まった行為なんだと初めて知った。 
【図書館】　天才の頭の中はどうなってるんだ!?　内容はとっても面白いので一気に読めます。でもワタシはどの人物にも共感できず、楽しめなかった。主人公に、もっと魅力的な部分があったら違ったのかもしれないが。これも「涙シリーズ」のハズなのに目頭さえあつくならず。うーむ･･･
とても大事な本になりました。
小川洋子の「博士の愛した数式」やサイモン・シンの「フェルマーの最終定理」を読んでおくと、数学の美しさがもっと分かると思う。だから、犯人の数学的美学をあんな形で、終わらせるのは、それが人として正しかったとしても、犯人の想いを考えると正しい解答ではないような気がする。
月並みですが悲しくて切ないです。
図書館本。 家事も寝ることも後回し、一心になって読みました。教師と探偵（？）湯川助教授そして草薙警部が皆帝都大学の出身という偶然も面白い。湯川助教授が物理学なら教師は数学、お互いの優秀さをかつて認めあった仲であり、数学の証明問題などを解きながら、学生時代を懐かしむ場面は良かった。 数学的な頭の人と、私のような感情で生きている人間は違い、人に対しておせっかいなことをしたり、いたずらにかわいそうがったりする悪い癖が私にはあります。
一人の男の深い愛情。それはストーカー的なものではなく、「恩返し」という、それはそれは情愛に満ちたものでした。と、書いてしまうと、さも美しいようであって、実際それは綺麗にまとまっております。私としては、湯川くんと、草薙くんのやりとりがぐっときた。草薙くんは、刑事である前に、一人の友人なのです。楽しめました。
湯川教授が登場する長編推理小説。がっつりとした正統派ミステリーなので、推理物が好きな方には良いと思います。正直期待していなかったのですが、面白かったです。最後は悲しい終わり方。
2006 講談社文庫
こちらも圧巻の一作。ラストは涙涙。東野先生の作品で初めて泣いた作品かな～ それにしても切ないストーリーだったけど、心が温まる場面もちらほら。映画も含め、大好きな作品です。
初めて読んだ東野圭吾。　殺人なんだけれどもすごくせつなく、ジーンとする話だった。
面白かった。
読んだ当時は中学3年でした。こんな悲しく一途な話は今まで読んだ事がなく、ラストは涙が溢れ、なかなか最後まで読めませんでした。と、同時に、こんな緻密な文章を書く人がいるのか…と東野圭吾という作家にかなりの衝撃を受けたことを覚えています。
ラストは悲しいというか釈然としない思いが渦巻いてしまった。石神にとっては純愛でも…と思うと。
映画も再見したら面白かった
アリバイトリックにはすっかり騙されたけど、よく読めばしっかりヒントを隠しているわけで、読み切れなかったこっちが悪いのだとは思う。再読の価値アリ
100
石神は悪いやつなのはわかってるんです。でも、なんだか湯川先生に謎を解かないで(解かないでと言うより解けなければいいのに)と、ちょっと石神を応援、というか側に着いてる自分がいるんですよね。私の中でダントツの神本。
東野氏は読み手をハッと驚かせるトリックがお得意。新刊を読む際、今度はどんな手で驚かせてくれるやらと期待に胸膨らむ。本作もサプライズが用意されていて期待を裏切らず。ガリレオシリーズの物理学者・湯川学が活躍。容疑者Ⅹの献身の動機が明らかにはされてはいたが、今ひとつ納得できずモヤモヤ。Ⅹと母娘との間に、過去に遡り、何か隠れた繋がりがあったら、もっと説得力があった気がした。それにしても、毎回驚かされるトリック!どうしたら、こう次々と読み手を驚かせる発想が湧いてくるのでしょうか!?ありきたりの感想だが、面白かった。
人に解けない問題を作るのと、その問題を解くのではどちらが難しいか・・・。　　　書評はそのうちブログにてー
推理小説なのに恋愛小説 
まさかのトリックにビックリです。 たとえ警察に捕まっても、石神の罪は軽いと思っていました。 教授がいない事には物語の途中で気付いていたのに その先にまで突き詰められなかった。 「あぁ、私教授がいない事に気付いていたのに！」と 大いに悔しい思いをした。 とにかくラストにビックリした。 石神がやきもちを焼いて、ガッカリしたが それも伏線で、やきもちなど最初から焼いておらず、その人との幸せを願ってあげていた石神の優しさに泣けた。 人を好きになるってすごい事だって思った。 
この本を読んで東野圭吾にはまりました。この本と出会えてよかっです。
　ガリレオシリーズはドラマ化する前、面白いけれども……程度の印象だった。が、しかし、これは東野作品の中でも、作家自信が盛り込みたい要素のかなり多くが仕込まれたんじゃないかと感じられた。 　読了後しばらくしてから某賞受賞、その後、友人らと納得しつつも、「ではなぜ白夜行でとらなかったのか、やはり噂の邪魔氏が本当だったのでは」と、改めて話題にしたことを思い出す。 　とは言え、東野作品の中でも自分ランクは上位はまちがいない。
「つかまりたくないのなら、始めから死体が絶対に見つからないようにすればいい」
★★★★★
読み終わって「そうだったのか▪▪▪」と感動した。 
★★★★☆
東野圭吾の文体って無駄がないね。読みやすいけどストーリーを説明してるに過ぎない気がする。  トリックは予想通りだったけど、おちに救いなくて驚いた。そういう話を作る人なんだ。  湯川って福山雅治が演じてたけど、読むとただのナルシストのキモいオッサンとしか思えなかった。絶対にこいつはイケメンじゃないだろ。いや、だがそこが良いキャラしてるとは思うねん。
間違いなく面白い。 出来れば記憶を無くしてから再度読みたい作品です。 とりあえず読んでみる事をおすすめします。
こんな悲しい話、ある？？！！ 僕は推理小説を結構読む方だけれど、 今まで殺人の動機とか深く考えたことがなかった。 推理小説ってどこかこう、トリックとか、意外性を楽しむもの、という考えでした。  しかしこの作品を読んで考え方が変わりました。 犯人の殺人の動機というのがたまらん。 正直、この小説を読むと「こんな場合なら殺人してもいいんじゃないかな....」と思えちゃうぐらいです笑   他の小説とは全く異なる読者へのアプローチの仕方だなーと思います。 是非ご一読ください。
映画をテレビで見て、本を読む。 ガリレオシリーズ初読み。 映画の出来も良かったが、やはり原作にはかなわないなーと実感。 面白かったし、深く考えさせられた。
ド文系の私にとって数学は１番理解不能な世界。まあ数学はわからなくてもいいんだけど笑 彼の気持ちも彼女の気持ちもわからないし(人を殺す気持ちなんてわからなくていいしわかりたくもない)、共感とかはないんだけど、ストーリーとしてはやっぱりすごさしか感じない(トリックは人として最低だけど)。引き込まれるし、傑作だと思う。湯川先生の友を思う気持ち、切なさが、本当に切なくて悲しくて。ガリレオシリーズは長編の方が面白くて好き。ちなみに、映画版もすごくいい。福山雅治はじめとするキャストの演技合戦。
昔読んだ
あの時親娘が罪を犯さなければどうなっていたか。やるせなく、これ以外の解は無いのではないかと思ってしまう。登場人物に救いが欲しくなる物語。
★★★☆☆ 間違えて2回読んだけど全く気づかなかった。
何の罪もない無関係な人をトリックのために手にかけて「切ない犯罪者」って違うでしょ。すっかり白けて同情も感動もできなかった。
この本の映画化は大成功だったと思う。
★★★☆☆
★★★☆☆
靖子が自首した理由は、美里の自殺未遂が一番の要因なのだろうか。美里の自殺未遂は石神の献身に気づいたためなのだろうか。読む人によって考えが違ってきそう。 しかし美里はこれからどうなるのか。彼女や石神の今後を思うと、自首すべきではなかったと個人的には思ってしまう。  小説では登場人物各々の心情が物語の肝であったと思われるが、映画では石神の無償の愛に焦点を絞っている感じがした。あれはあれでよかったが、やはり石神役は醜男であってほしかった。 個人的には吉村卓が適任ではないかと思う←失礼
献身し過ぎ。
不細工は殺人まで犯さないと報われないなんて現実なんか知りたくない。好きになっても毎日会ってもただ気持ち悪い人になるならいっそ逮捕されたい気持ちつらい。
思い出しただけで目頭が熱くなります。なんで幸せになれないのかと、冨樫さえいなければと、思ってしまう。人の不幸の上でしか自分の幸せが成り立たないのだとしたらそんなの哀しすぎる。けど、石神は不幸だとは思ってなかった。2人の気持ちがわかったからこそ、読者はやりきれない気持ちになる。殺人は罪で絶対悪だ、それなのに、この世界で起きた事全部を否定したくないと思った。
終始、Xの献身という純愛物語が語られる。だが冷静に見るとXの献身の裏にある「自分の利益のためなら平気で無関係の人間を殺めることに躊躇がないこと」が空恐ろしいほど目立たず、Xの献身相手の母娘も果ては探偵もそのことに深くツッコまないことに気がつく。この構図は素晴らしい。 笠井潔が批判するように、上記は瑕疵・弱点とも言える。ただ東野圭吾こそ「平気で他人を犠牲にするエゴ丸出しの人間」を陰に陽に犯人・被害者問わず多くの作品で描いてきた作家で、今作では読者に告発が委ねられている、という解釈は作者に優しすぎるだろうか。
★★★★★
★★★★★
映画を最初に見て、数学が関係する話だったのですぐにストーリーに入っていった。そのおかげかイメージしやすくて、1ページ目からワクワクしながら読めた。読めば読むほど物語に入り込んで、読み終わるまでがあっという間だった。湯川先生の脳みそが羨ましい...。始まりは映画でも小説でも大丈夫だし、どちらも手に取って見ることでより面白い作品として記憶に残ると思う。
湯川教授が、科学的な視点で捜査に協力し、問題可決をするガリレオシリーズの一つ。福山氏が映画に主演して、話題にもなった。　誰かを愛する故に、人を殺す。以前愛した人が、愛すべき家族を苦しめる。この小説のテーマは「愛」だと思う。　古代ギリシア人は愛をエロース (性愛) 、フィリア (隣人愛) 、アガペー (自己犠牲的な愛) 、ストルゲー (家族愛) という言葉で表現したと聞く。この小説には、それらがちりばめられ、そして、それらを知らない男。ガリレオはどの様に解決に導くのか？その愛は、報われるのか？ 
石神の手紙部分から涙腺崩壊 愛情が凶器になろうとは。。 凄いトリックだった。
映画を見てから小説を読みました。 映画では堤真一演じる石神徹がハマっていた、小説では登山ではなく柔道をやっていたり細かい設定は変わっていたが（映画で柴咲コウ演じる人も出てません）、非常に面白かった。
中学生の頃、読んだが僕にとって忘れられない作品。また、大人になった今、じっくり読み返したい。
★
あまりに切なく、大好きな本。数年後に読み返した。
5／5点初めての東野圭吾作品を読みまさかと思う展開に度肝を抜かれました。。読み終えてから人生について考えさせられ、流石東野圭吾だと思っいました。傑作です。  
楽しい！
先に映画を見てしまいました。 堤真一が最高でしたね。 松雪泰子が男の人に送られて帰ってきたのをじっと見つめる不気味な姿… 忘れられません。 「献身」ってこういうことか…と涙が止まりませんでした。 映画に衝撃を受けたので、この原作は、忠実に再現されたんだな〜というような目線で読んでしまいました。東野圭吾の何作かはほんっとに神がかり的におもしろいですよね。すごいアイディア。
ダラダラと読み進めて、7割くらいはおもしろくないなと思っていた。後半で真犯人の思惑と思いやりを知り、それまでの日常風景の描写が伏線となって一基に感情の爆発することになった。 好きな人のためにここまでできるかと、心にささった。 今までにないミステリー作品。
これを表すのに「献身」以外の言葉はないに違いないと思いました。東野圭吾さん、凄いです。
この作品は、直木賞受賞作なだけあって、面白かったです。 湯川の旧友の石神が数学好きなだけあって犯罪の隠し方がとても上手だし最後は、どうしても切ない終わり方だったと思います。数式みたいに事件を説いてく草薙と、湯川推理は最後まで夢中になっていきました。
◎ 泣ける。映画を先に見たけど、原作もすごい。
有名なガリレオシリーズの長編。 今まで短編で完全無欠のガリレオを見てきた私にとって、この本は戸惑いの１冊でした。容疑者の視点で話が進むからです。 すっかり容疑者に感情移入してしまったので、いつもあんなに頼もしい湯川先生がまるで敵のように見えてしまいます。味方らしき人も怪しくて、誰を信用すればいいのか不安でたまりません。 最後はボロボロと泣いてしまいました。まるで灰色の世界に暖かな光と色が灯るような、美しい本です。
これ以上ないタイトル。最後の数ページで押し寄せる驚きの連続。石神の愛の深さ、強い覚悟、献身の意味を知って、泣きそうになりました。人は愛する人の為ならば、ここまで出来るのか。。
凄く面白かった！どうしてもっと早く読まなかったのだろう、と思ったのに大分前で内容を忘れてしまった・・勝手なものだ。また再読したい。白夜行（一番好き）に次ぐぐらい面白いと思った。はず・・
「容疑者Xの献身」というタイトルが個人的には物語と共にお気に入り。こんなに短いストーリーの中で、とてつもない愛情が広がってゆく。映画では、堤真一さんの演技が忘れられない。
献身：自分の利益を顧みないで、他者または物事のために自己の力を尽すこと。慟哭：悲しみのあまり、声をあげて泣くこと。最愛：最も深く愛していること。
ドラマも面白かったけど、原作もサクサク読めた。 容疑者Xの献身、まさにタイトルの通りで読み終わり、どうにも切ない気持ちになる。。
名作。
文系なので難しい所は？？やけど、面白すぎる！ ミステリ小説の醍醐味満喫しまくり。真理を追求することは大事なことやけど、それだけじゃない何かもあるのかもしれない。自分は罪を許せる？許すのが正解？許さないのが本当の愛ってやつー？
好きな話
やるせないし切ないです。
やっぱり東野圭吾さんはすごいなと思える一冊。愛の力は恐ろしい。
ドラマから入った。面白くてめちゃくちゃハマった記憶がある。
★★★★☆
大号泣。トリックがさっぱりわからずチンプンカンプンだったものの、最後はすっきり。そして悲しい。
三作目。好きな人のためにここまでするのかって思った。石神片思いなのに…。
おうおうおう
10年程前に読み、映画も観ました。 映画の印象が強く、本の内容はあまり覚えていませんが、 名作だということには間違いはなさそうです。 時間がある時に、もう一度旅をしに戻りたい作品です。
☆5
言葉のつけようのない作品
実写映画を先に観てから読みましたが、本の方が泣けました……😭
たしかに献身だった
映画も小説もとても良い。
こちらも中学生の時に読了。東野さん１冊目かな。 これ読むまで東野さんの魅力知らなかった。たまたまクラスメイトが東野さんの予知夢読んでて、たまたま興味もって、読んでみたらこりゃもう抜けられないよね笑🌟
とても切なくて泣けた、、。 これよんだあとTSUTAYAへGoした
読み終わってタイトルに込められた意味にまたグッと心をもっていかれます。とにかく純愛。切なくて、愛しくて、虚しくて、涙無しには読めない名作中の名作です。
当時幼馴染にこの主人公と同じ様に君を想っているのだと言われ、人殺すレベル？と怖くなって筋が知りたくて読んだ。いい告白だったのだとわかった。
震えた。この人はなんでここまでできるんだろう、そして、なんでこんなに「頭がいい」んだろう。読みながら完全に混乱するくらい完璧なトリックで、やられた感が半端じゃなかった……！！、
容疑者xの悲しすぎる献身。
★★★★★　図書館本。映画も鑑賞。容疑者Xに肩入れしてしまう部分も。東野圭吾の作品を初めて読んだのがこれだった。
純愛…でいいのだろうか。ここまで人のことを想えるのか…。 天才と天才の戦いも見事。
読了後、ぼろぼろに泣いたことを覚えている。映画でも泣いてしまった。
Xから数学を連想させ、推理は数学的思考がある。容疑者Xの身を捧げる想いとその一途さ。
☆☆☆☆
星3.5 
本当にベタではありますが、これは売れるのも納得の一冊。読書をしたいけど何から読めばいい、と言う人にまずこの本から、とおすすめできる。イメージしやすい登場人物、ドキドキする展開、ほろりとさせる結末など、本当に構築力が高い小説だと言えます。
救いが。。。 親子も気づかず過ごせるほど無能でもなく、相手の思いを正しく知ること、察することも出来ず、知って尚責任を押し付けることも出来ない本当に普通の人たちだから誰も報われない。 でもだからこそ孤独なおっさんのかけがえのない守りたいものになったのだが… ささやかだが強い想いと決意を知ってもらえた温かさも入り交じった慟哭にやるせなさがはんぱなかったです。
映画をずっと前に見ていたが、結末は読み進めていても思い出せずまた衝撃を与えられました。また、映画では、映像での、表情の恐怖があったのを思い出しましたが、本だと自分で登場人物を想像するので、また違った面白さがあると思いました。 
★★★★★
切ない。映画め見たが、やはり心理描写とか細かいところは、小説がよいし、想像力で浮かび上がる場面が自分に心地よいので、映像で見せられるより登場人物の想像する姿形や話し方など、イメージができてしまう。だから、映画化されたら、映画を先に見る派かな。漫画だとどうしても後から映画で、ガッカリしたりする。
ガリレオシリーズはドラマで見ていましたが、原作で読むのは本作が初めてです。シリーズ全体として、湯川先生の天才ぶりとそのキャラクターが魅力となっていると思うのですが、本作でも天才vs. 天才の闘いは非常に見応えのあるものでした。トリックの観測しているものの視点をずらすという発想はまさに天才的だったと思います。ただ、それ以上に、本作はこれ以上ないほど純粋な愛を描いたものであり、その純粋すぎる故に切なく胸を打たれました。愛と論理とサスペンスのまごうことなき傑作です。
初めて読んだのは確か中学生の頃。ドラマから入りガリレオシリーズが大好きだったので、こちらも勿論手に取った。真実までたどり着き、最後のシーンはしばらく涙が止まらなかった。そして当時知らなかった献身の意味を辞書で引き、さらに止まらなくなった。でも今考えるとタイトルそのまますぎる！知っていたとしても、真相への驚嘆ぶりは全く変わらないけれど。記憶を消してまたまっさらな状態で読みたい。今から読める人いいなあ。東野圭吾に本当にハマるきっかけになった本。
好きな一冊。東野さんにハマり始めた本。一途な愛が切ない。ここまで愛する人のためにできるのか！映画ではイケメンが数学者を演じていたが、原作を読むとイメージが異なり地味な印象。やはり、原作はいい。
東野圭吾
こんなアイデアよく出るなぁ。 最後、こんな展開になるとは予想を何回も裏切られた。
大好きで何度も読みました。
数年前に読んだ作品で、最近またDVDで劇場版を視聴し、やはり名作だと改めて感じた。。。図らずも1人の天才を救った出来事が、彼に生きる希望を与えた。しかし、その結末はあまりに辛いものに。天才の才能は、恩人への愛のために、負の方向へ活かされた。愛は湯川との友情にも影響を与え、2人の天才を翻弄してしまう。湯川の口から出た「あり得ない」は衝撃だった。結末の数学的解決にはガリレオシリーズらしさもあり見事で、東野作品の最高傑作と謳われていることにも強く共感した。
ミステリーが苦手で今更ながら初めて東野圭吾を読みました。苦手意識はすっかり無くなりました。長編にも関わらずサクサク読める文体に、分かりやすい登場人物。本人には真っ直ぐに見えているであろう歪んだ愛の形。大作です。
ガリレオシリーズの初長編。天才同士の頭脳戦がたまりませんでした。途中、石神が怖くなりましたがそれも計算のうちだったとは……。最後に泣き崩れるところで胸が痛くなりました。
難解ミステリーかと思いきや、同郷の天才同士の対決という胸アツ展開、かと思いきや純愛物語。なんだこれ。すごいぞ 
★★★★★★
「容疑者xの献身」今まで読んだミステリーの中で、初めて序盤でトリックがほとんどわかった(予想があたった)という意味で、個人的に印象に残っている作品笑。こうなると、途中で不可解なことがあってもその理由もだいたい想像がつくし、最後は答え合わせみたいな感じになってしまって、不思議な感覚だった。ただ、誰かのために人知れずここまでの犠牲を払う石神なりの愛の表現と純粋さには感動した。最後まで読むと「容疑者xの献身」というタイトルが秀逸だとわかる。あとこの作品映画化されたけど、これが結構良かったね。実におもしろい・・
ミステリーという感じではなかったが、ラストシーンでは泣いてしまうほど良かった 
ここまで人に献身することが出来る人がいるのだろうか。。いやいない。
人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。   この世に無駄な歯車なんかないし、その使い道を決められるのは歯車自身だけだ-
本棚の整理中・・・　友人・知人に紹介したい本
ミステリ本として読むと一言で言えば好みではない。ドラマの脚本としてなら面白いのかな？ 
文句無し。面白かった。
著者の最高傑作 全部完璧。言うことなし。素晴らしかった。
ガリレオシリーズは、帝都大学教授・湯川の科学の知識や論理的思考が遺憾なく発揮されるところに面白さがある。 本作では天才物理学者・湯川と天才数学者・石神の頭脳戦が繰り広げられているが、2人は大学時代の友人かつお互いの才能を認める関係であるため、これまでの作品とは少し毛色が異なり、湯川の人柄や人間らしさを感じさせる部分が多く描かれている。
『もし石神が、人を愛することを知らないまま生きていたら、罪を犯すこともなかったかもしれない。あいつは、それほどまで深く、人を愛することができたんだ。』
なんか、これを書けるって本当にすごいなって
ようやく読みましたけど、東野さんってすごいねー！  よくこんな風に書けるものですね。  罪が暴かれるまでは焦りや悲しみ冷たい気持ちでいっぱいだけど、最後は愛情があふれてくる感じでした。  思う存分盲点突かれました。
トリックがああ！！ってなる
映画見た。 福山雅治 堤真一 伏線って、映像のほうが分かりやすい時もあるんだと感じた映画でした。
東野圭吾を今まで読もうとしてこなかったのだが、たまたま手に取ったこれが圧倒的に面白かった。トリックもだが、読者を誤解させる小説の手法も素晴らしいの一言。最高の時間を過ごさせてもらった。 個人的には、石神の不器用な所にとても共感を覚えた。 この物語が終わった後、彼らはどうしたのだろうか？こんな純愛がある事を経験した、という事だけを光にして生きていくのか。 ラストはとても切ないが、主人公の生き方には憧れる。
私は映画から入りました。この映像化がなかったら東野圭吾は読まなかった、そして自分の中では、読書にのめり込むようにもなった、その第一歩と言っても過言ではない本です。 映画も本も素晴らしかった。石神の愛の深さ。その愛の深さが犯罪を助けることになってしまっていても当人にとっては良かったのだから。湯川はそれに気付くけどそれを敬意した所も流石、東野圭吾といいたいです。 
ガリレオこと湯川と天才数学者・石神の関係、さらに石神の隣に住んでいる、靖子と美里との関わり合いが印象に残りました。ガリレオシリーズの一つですが、東野作品でも最高峰の作品だと思います。靖子の容疑をわざと被った石神ですが、固い決意をして真相を暴く湯川。これまで、本当の父性を知らなかった美里。石神を慕っていたからこそ、事件に深く関わる彼女が一番可愛そうだった。
著者が直木賞を受賞した作品だけあって、ただのミステリー小説じゃない。愛する人を守るとはどういうことか。究極の愛というものを垣間見た気がした
映画を観てからよんだのかな、情景とか想像しやすくてぼろぼろ泣きました。ミステリーは犯人視点のストーリー展開が好きだなぁ。
トリックが衝撃的すぎる！
この本から読書にはまった
おもしろかった
愛とは何かを考えさせられた。
★★★☆☆
石神さんの献身ぶりに、ただ震えました。石神さんの救われない愛が、切な過ぎ。途中で母子のアリバイが崩されないことに、？でしたが、こういうトリックもあるのかと、驚きました。最後は湯川先生が、迷宮入りさせてくれないかなと、思いながら読んでいました。
主人公に上手くミスリードされ、ラストで号泣。 映画も見たけど、絶対原作がオススメ！
やっぱり、東野圭吾だ。深い愛。深い情。切なすぎる。
★★★★★
騙されました。 ガリレオシリーズ最高傑作と言われるだけありますね。
物語もトリックも流石は東野圭吾だと思う。
★★★★★　2度読んだ。
最高に面白い。
東野圭吾さをの作品はこれで2冊目！ 草薙と湯川のペアがなんか好きだな、と感じた。 湯川と石神の頭の良さは尋常じゃない！
笠井潔ファンなので『容疑者Xの献身』論争のために読んだ。これは笠井先生キレますわ。 わたしは愚か者なので、推理小説としての欠点は指摘できない。しかし、無関係の第三者を殺し、それについて登場人物全員がそれをスルーして「献身」を肯定するとか、ありえない。 人気ドラマ『相棒』の右京さんがこの事件を見て、この「献身」を肯定すると思いますか？ 異常な殺人と純愛をなんの工夫もなく繋げるとか、水と油を混ぜてそのまま提出されたようなものでは？ ホームレスを道具として使うのはかまわない。その批判が作中にないことが問題です。
★★★★★  最愛
2005年直木賞受賞作。最高の一冊！
東野圭吾の本で一番好きかもというのが正直な感想。最後にそう来るのかというのはあったが、読了後もなんだかスッキリ来る本だった。
★★★★★ 再読。何度読んでも感動！
劇場版を観てから読んだので、頭の中で福山雅治と堤真一に変換していた。結末を知っていても、やはりこの作品のトラックは圧巻。これまでに読んだミステリーではトップクラスかな。
相手のために計算し、尽くす姿勢に心を打たれ、涙を流した名著。
傑作でした。 石神の靖子への好意は、とてもシンプルで 限界まで謙虚なものだったと思います。 好意を抱いた相手のただの隣人として 存在できればそれで良かったはずなのに、 そうもいかない現実。 器用な好意の伝え方を知らない石神の 狂気にも似た献身、その方法。 不器用にしか生きられなかった石神の人生を思うと 胸を締め付けられました。  また、登場人物たちの心情や関係性を 上手く数学になぞらえている点も 非常に面白かったです。 冒頭でも述べましたが、素晴らしい傑作です。
ここまで人を愛せるかと考えさせられた作品。 
登録前に読了。
ミステリーにはまったきっかけの本です
トリックが見事。 ホームレスの記述がやけに細かいので怪しいなぁとは思っていたけれど。 ミステリーなんだけど、単純な謎解きがメインというわけではなく、読後にものすごく切なさが残る。
涙のラスト：：
中学時代に読んだ。
人が殺人を犯したのを助けるために、自分も殺人を犯す。 愛する人を守るために、自ら殺人を犯す。 そんな究極的なことをするなんて！ 思わず、泣きました。
友人に勧められて読みました。 読んだのはずいぶん前になりますが。 ガリレオシリーズで1番好きな話です。 切なく悲しい重い話で、読み終わったあと気分が沈みました。 どうしてここまで人のことを思えるのだろうと考えてしまいます。 このトリックを思いついた東野圭吾さん、やはりすごいなと改めて思いました。
映画では一途で純粋な愛の物語の様に売り出していたが、小説を読む限り純愛だといって感動する内容ではない。歪んでいて異常な愛情だと思う。ホームレスだからといって、殺していいわけはない。普通に自首すればいいものを、誰も幸せになれない、歪んだ愛情に巻きこまれてより不幸になったように見える。感動物として売り込まなければ面白いミステリーだと思う。
最高、10/10
この作品を読んで思うことはただ１つ。この作品を推理することは絶対に不可能だろう。
最後の手紙を読んだ時の愛情の深さに号泣でした。個人的にですが、東野圭吾作品で1番好きです。
だるまっっ
やはり、いまでも東野圭吾作品の中でナンバー1です。殺人トリックを使って人を感動させるのはさすが東野さんです。やはり、長い下積みがあったからなんでしょう。
天才数学者ＶＳ天才物理学者ガリレオこと湯川。 不遇で孤独な数学者の隣に越してきた母娘。彼女たちに"救われた"数学者が実行したのは、論理的で非人間的で、そしてどこまでも無償の愛が込められている犯罪トリックだった。  終盤の湯川と旧友である数学者が対峙する場面。自白や司法制度さえ利用し、完璧な状況をつくりあげた数学者と、その唯一の穴をつく湯川の攻防、そして人間の情に何も言えなくなりました。
★★★★★
石神の一途な愛に感動しました。最後の石神のトリックは衝撃でした。でも最後のシーンは悲しかった…
No. 1
ストーリーが好きな本
お気に入り
ガリレオシリーズの長編作。 完全犯罪なるか！？なんとなく、故事「矛盾」(最強の矛と盾)を思い浮かべました(^^)v
何回でも読みたい
トリックが分からずゾクゾクしながら読んだ。ドラマも読み応えあり。
読後すぐに友達にオススメした数少ないミステリーの1つ。少しでも時間があったら読んでました！ラストはとても切ない気持ちになった。。。
これも感動する話
犯罪なのに、応援をしたくなる。少しかわいそうでもある……
とにかく傑作。登場人物。ストーリー。トリック。そして題名。全てが高水準の作品です。ガリレオシリーズを読んでいなくても読める作品なので、是非読むことをおすすめします。映画も素晴らしい作品なので、小説が面白いなら面白いと思います。
献身の意味が最後にわかる。ここまでして守りたいと思える人に出会えたのが少し羨ましい。しかし自分はここまでは絶対にできない・・・
初めて読んだ東野圭吾作品これだったから後に読む東野圭吾作品へのハードル上げまくってしまった
★★★★
これほど深い愛情がこの世にあるのだと。  相手の幸せのために、自分の人生を犠牲に出来るだろうか。  命がけの純愛が生んだ犯罪  さすが直木賞授賞作品 素晴しい。
★★★★
話題になっているだけあって、かなり読み応えのある作品でした。ガリレオシリーズにはまるのも無理はありません。本シリーズの中で最高傑作だと私が思う作品です。
隣の親子との出会いから人生で見失っていた何かを見出してしまった悲劇。と同時に生涯のライバルに対してライバルたらんとする献身に心打たれる。
切ない。
このトリックには絶句…最高傑作です。
小学6年の時にこの本を読んで、東野圭吾さんにハマりました！引き込まれます！ぜひ読んでみてください( ^ω^ )ちなみにガリレオシリーズの本ですが第一作から読み始めなくてもこの本単独でイケます！
純愛
★★★★★ 東野圭吾作品の中で一番好き
面白い！今までの小説でトップ3には入る！
このあたりの東野さんの小説は、偉いプロデューサーかなんかが「なにとぞ映画化を！！」ってすっごいお願いして、脚本をくふうして、役者が魂を込めて、あの傑作映画を作りあげたのだと想像する。 今マスカレード・ホテルを読んでいるんだけど、明日にでも「土曜スペシャルドラマ ・マスカレードホテル　出演ジャニタレなんとか」ってテレビ欄に載りそう。 映画が本に寄り添うんではなく、本自ら映画に寄っていっちゃってるというか。 
すごく面白いなぁ
文句なしで東野さんの最高傑作。ラストが切なすぎて泣けます。
読み終わったあとタイトルみて鳥肌たったの覚えてる
すごく良かったです。こんな切なくて、物悲しい結末を迎えるなんて。主役の湯川教授を上回る石神の存在感。隠蔽のため、もう一つの殺人を犯し、さらにそれが露呈した場合を想定した自己犠牲。こんな愛し方って、、守りかたって、、と涙が出てしまうサスペンスでした。東野圭吾作品断トツの1位です。
楽しかった。物理も数学も苦手だけど…これからも好きになれそうにないけど…ガリレオシリーズは読み続けたい。
映画→小説。映画から見たので、石神が堤真一さんで脳内再生されたけどなんだか違和感を感じながら読みました。石神さんの秘める心。靖子の子供を思う気持ち。天才湯川が解き明かしていく途中で胸がいっぱいになっていった。本当に切なすぎる。【容疑者Xの献身】ん〜確かに!!
★★★★★
東野圭吾作品の中で一番好き
★★★★★まさに"容疑者Xの献身"。
読み直し、必ず泣いてしまう。
改めて考えると、石神の正解手はやはり「自首しましょう。酌量の余地はあります。私も力になります。」としか思えない。モラルの問題ではない。何なら「隣の部屋から殺してやる！みたいな声が聞こえました」的な偽証は(バレない確証を持って)やってもよい。彼は自分の価値と、母子の罪悪感を軽く計算しすぎていた。バレなくても親子が潰れるのは時間の問題にみえる。ただ、作中でも母には自首が成立してるようにみえる。そこまで想定して、隠匿と自首、両方の選択肢を与えていたとしたら凄まじいが。それならあの慟哭も演技ということになる
自分と相性が良くないという印象。
石神さん、もう～バカだな～もう～と声に出してしまうくらい悲しかった。その愛を情熱を、もっと違う形で表せなかったのかな、不器用だけど真っ直ぐな人柄にただただ切なくかなしい。
とにかく切ない。他にもっといい方法がなかったのか？と思ってしまうが、天才の完璧なストーリーでやはりこれが１番の完全犯罪だったんだろう。それを台無しにしてしまうラスト。でも私でも事実を知ったら何もなかったように自分だけ幸せには暮らせないだろうな。
面白かった記憶。まずタイトルがいい。 最後のほうのね…色んな葛藤がね…色んな人の色んな葛藤がね… 石神のようなキャラは好き。 もう一回くらい読み直してみようかな。
犯人の境遇、庇う家族への思い、恋心、、、考えればキリがないくらい絶妙なバランスで一気に進む。ガリレオらしい物理トリックは皆無ですが、物理とは正反対の感情が入り乱れた作品。これは名著です。 唯一残念なのは実写映画から先に入ってしまったこと。先に小説を読めばよかったと今でも後悔しています。
ブックメーターの登録前に読了。良書。完全に騙されました。物理専攻者として数学を使用してたので、数学者を尊敬している。そんな想いもあり、非常に面白かった印象。また読み直したい。
小説を読んだあとに映画を見たが映像と文章の表現の差異を面白く感じた。

面白かったけど、そんなに言うほどびっくりはなかった。
【図書館】
★5まさに献身。東野圭吾で一番すき。
最高に面白い。最期泣きました。 今の所No. 1book!
私はこの作品が大好きです。是非おすすめしたいです。
この手の探偵さんの謎解き系は苦手。
東野圭吾作品の中で個人的に最も好きな作品。ミステリーを読んで、こんなにも切なくなったのは初めてだ。人1人の為に、報われない愛の為に、自分の人生を犠牲にして相手を助けようとする。例え法に触れようとも。殺人を犯すわけだから決して純愛では片付けられないが、それをどう捉えるかは置いといて、最後まで貫いた献身的な愛に涙が出た。天才同士の駆け引きにも引き込まれた。
東野圭吾を読むきっかけになった本
星１０/１０
映画版の前に読みました。トリックが素晴らしかった。そして、最後の自首で泣き崩れる石神、彼女の幸せが彼の幸せなのに、、、せつないです。
東野圭吾さんの作品では好きな女性の為に自らが犯罪を犯すという男性が多いのですが、その中でも特に報われない人だろうな。こういう犯罪を美化したような表現は男性作家っぽいと思う。そういうロマンチシズムは嫌いじゃない。理性でどうすることもできない強い気持ち。それもある。でもただただ切なく哀しいっていうものを感じられた。
愛とはなんなのか。好きと伝えて相手も好きと言ってくれればそれで愛しあっているのか。そもそも愛とは相手がいて成立するものなのか？そんなことを考えさせられた作品でした。ガリレオ先生が殺人事件を解決するただの推理小説ではなくて、なんとも形容しがたい人間関係を描いた作品だと思います。
初めて読んだ東野圭吾さんの作品でした。読みごたえも充分でさすが直木賞という感じでした。
★★★★★
題名通りの真相に、涙が止まらなかった。
石神を思う湯川の友情と石神のひたむきな恋心が感動しました。
★★★★☆4/5ガリレオシリーズ
ガリレオの中では最も好きな作品。評判通りの名作ではあるが、個人的にはタイトルが残念。ネタバレというかこれじゃ先が読めてしまう。意外性に欠ける。80点
☆☆☆☆☆
どうして、こんなに人を愛せるのに不幸にならなきゃいけなかったのかなぁ。
登録以前に読了
映画が先か本が先か忘れてしまったけど、どちらも大好き。予知夢の頃から見えてきた湯川の人間的な一面が、主として描かれている。湯川先生の成長が、人間性が見られる作品。ミステリーとしても超一流。
素直に素晴らしいミステリ。天才が仕掛けた罠は見事としか言えません。それを解き明かすのは、もう1人の天才しか居なかった…んだろうけど、個人的にはガリレオシリーズに物理学では解けない恋愛感情を持ち込まないでほしかった…と、読後に強く思ってしまいました。なんか変わったあ〜と感じた一作でした。
好きな本。 泣きそうになった。
切ない。
悲しかったわ
ちょっと複雑だったけどおもしろかった！
東野作品で一番好き。
○
まさしく「献身」。堅物で不器用すぎる男の純愛。 好きなおはなしです 
記念すべき東野圭吾初読み作品。つくづく初読みがこの作品で良かった。この後何十冊も東野作品を読むきっかけになったのだから。間違いなく東野作品の中で3本の指に入る傑作。
B級のハッピーエンドがあるとすれば、これはA級のバットエンドだと思う。[容疑者Xの献身]　読み終わった後は、まさにこのタイトルがぴったりな作品だと思った
かなり面白かった
最後に隠された真実が明らかになったとき、衝撃的でした。タイトルを確認して納得。ガリレオシリーズでNo.1です。
★★★
これはミステリーでもあり、恋愛小説でもある。まさしく「献身」だ。
献身 この一冊を読み、愛する人へ我が身を捧ぐ男の生き様 トリックが意外過ぎて驚きました。
これは唯一、2度読んだ小説。そして涙した。私の心に残る1冊でした
こんな愛の形もあるんだなぁと思った。もしかしたら、他のどんな愛より真っ直ぐで深い愛なのかもしれない。私もこんなに人を愛してみたいなと思った。泣けた。
ドラマ「ガリレオ」からこのシリーズを読み始めた。犯人は分かっている。事件の日に何が起こったかも…。それを隠す側と暴く側の人間模様が面白い。一つの悲劇から始まり、一人の男の存在によって事件は難解になっていく。単なる探偵と犯人の対決ではなく、そこにある物語と感情に引き込まれた奥深い作品。まさに「献身」。蛇足)映画版は犯人かっこよすぎると思う…。いかに無精髭はやして暗い冴えない雰囲気出てても。それでも演技に引き込まれたから、途中でそんなことも忘れちゃったけど(笑)小説も映画も良作なオススメ!
不器用な純愛。
感動作。何度読んでも泣ける。
大好きな作品です。切ないなぁ〜。
大好きなガリレオシリーズ。トリックだけでなく事件の背景にある当事者たちの抱える問題、心理状態も魅力的。石神の愛情の深さについ犯罪を犯した者なのに同情してしまう。この作品が発端となり本やドラマ、映画全て制覇。
東野さんの小説は登場人物が少なく、無駄の無い印象。何気ない人物が重要な役割を持っていたりと、伏線の貼り方もうまかった。
何気ない描写の中にとんでもない伏線が含まれていたりして最後まで気が抜けない作品でした。読んで映画を観るとおぉーっと、なります。
東野圭吾大先生！流石おもしろい。終わりかたが好きです。
東野圭吾の小説の中で一番好きかも。ただのミステリー小説ではなく、感動もある。泣ける・・。
【2005年下第134回直木賞】
ミステリーで初めて泣いた作品です。最近読メに登録して、読了日不明でいろいろ登録してた際にふとまた読みたくなりました。
献身に涙が止まりませんでした。★★★★★
星☆☆☆
面白かったです。 完璧に騙されました。 何気ないことが人を救うこともあるのだと知ることができました。
初のガリレオシリーズでしたが、最後のオチに驚かされました。読みやすく、面白かったです。
本を閉じて声を殺して泣いた。どうしたらよかったのか、何が正解なのか。
5
すごい。わたしにとって初めての東野圭吾作品。もっと他の作品も読みたい。 
単行本にて読了（読了日不明）
いつ読んだか、忘れてしまいましたが、東野圭吾さんの作品の中で、トップ5には、入る面白さ 東野さんのこういう人間味溢れた話好きだなあ
無名の天才の一途さ。切ない。映画を見てからは、柴咲コウの最愛が必ず頭の中をめぐる。
天才数学者VS天才物理学者 元夫を殺した女Xを庇った数学者 ホームレスを殺して元夫と見せかけ、Xと娘のアリバイ工作を行った 最後はトリックを暴かれ、自らがXの献身となり自主したが、湯川がXに事情を伝えた結果、Xが自主
深い愛情をおしえてくれる本です。大好きな本。何度読んでも泣けます。
僕の中での東野圭吾ナンバーワン。トリックを明かせば単純だけどすっかり騙されてしまった！そして何より、石神の花岡親子(靖子？)への想いの深さに心が揺さぶられました！(だからといって何してもいいのかって自問するのですが･･･)常に冷静沈着な天才物理学者・湯川学の動揺するシーンが、石神の心情を一層際立たせています。いつまでも尾を引く切ない読後感、さすが直木賞受賞作！ちなみに映画も見たけどこれも面白かった。あの福山雅治が霞んでしまうくらい堤真一さんと松雪泰子さんが最高でした！
過去に読んだ本。記憶の中では☆3
東野作品ハマり時代に。泣いた記憶アリ。
面白かった。
とりあえず読んでほしい
今回は２人の天才の闘い。物理学者湯川ｖｓ数学者石神。や～かなり期待してたんだけど、残念ながらそこそこだったなって印象。今回は前作２作と違って頭脳戦よりも心理戦のほうが重点置かれてたのかな？最後のトリックの大胆さと展開はおもしろかったと思います。東野圭吾さんはいつも題名に内容がぎゅっとつまってる。今回もまさしく「容疑者Ｘの献身」
映画の堤さんと松雪さんがすごく良かったので更に好きになりました。こんなにも純粋に見返りも求めず、誰かのためにできるのかと切なくなりました。ラストで号泣しました。映画も原作も大好きです！
トリックがすごいとしか言い様がありません！驚きました。証拠が出ない理由、あの親子が捜査線上に浮かぶも捕らえられない･･･狐につままれたような印象がずっと続きますが･･･最後には綺麗に伏線を回収されます。しかし後味が良いかと言われると、これまた考えるものがあります。
ゴロツキが簡易宿泊所のカギを持って居なくなったという被害届だけで、そのゴロツキが殺された、しかも痕跡が残らない完璧に処理された殺人事件に辿りつくだろうか？うーん、その辺の説得力がまるで弱いな。小説と映画を何回も読み観して強く思う。
文句無し！
読んでも面白い！映画も面白い！東野圭吾は天才だ！
映画を見ているような本です
すごい。
読んだ
愛の深さを感じた作品。本が良くて休日満員の中一人で映画を見に行った。
ミステリーとしては秀逸。ストーリーは殺人肯定の作風にやや抵抗を感じます。
小説に目覚めた「きっかけ」となった作品。そらまでは「小説なんて…」って思っていた。石神の生き方が好きだ。これほど人を愛せる人がそれまでの人生何も無かったのは少し不自然ではあるが、ひたすらに1人の女性に背中を向ける姿勢がとにかく好きだ。
最後の結末がよめても面白い作品って珍しいなあ。
超泣きました。実写版ですらよかったです。
『やられたー』というのが読み終わって最初の感想。どんでん返しに次ぐどんでん返し。 展開もテンポ良く、心理的葛藤、交錯の描写が見事。
どんでん返しや、騙される系として名高い本はたくさんあるが、私はこの本にこそ驚いた。犯人がこだわっていたのは、そこか！と、なるほどと、感心と、驚きと、とにかくこの本はすごい！と感動すら覚えた。映画も一応観たが、この凄さの半分も伝わっていないのではないかと思う。やはり活字はすごい。東野さんはもっとすごい。このストーリーを活字で読まないのは勿体無いと思う。
泣いた！
★★★★★
ドラマから入ったが、原作の方が登場人物が細かく描かれて好き。究極の愛情は、猟奇的犯罪も美しくみえてしまう。悲しいけど彼の愛情表現はこんな形でしか表せなかったのか。珍しく湯川が悩み苦しむ様からも今までのガリレオとは一線を引く作品でした。
なんでだろ～なんでだろ～なぜになんであろう？？私は、おもしろいと思えなかったな・・映画もあるけど。映画は、かなり原作に忠実。
切ない物語です。
これは本当に最高傑作だと思う。殺人を隠すために全く関係のない殺人を犯すなんて‥本当に献身だ‥でも親子は自首してしまう切なすぎる‥きっとしらばっくれていても数学教師は幸せな気持ちだっただろうし‥でも親子も耐えられないよね‥ううぅ(;_;)
2010年 読了
映画も見たし、こちらも読んだけど、個人的には犯人が映画版はかっこよすぎというか。こちらで描かれる犯人は本当に不器用で学者バカでそれしかできないタイプとして描かれており、実生活に照らして考えると、概ねあんなにかっこよいはずがない。
おもしろいな。映画にもなったし！
登録前に読了！
この先、ここまで想える人が現れるのだろうかとか考えた。
★★★★★
暗闇の中の薔薇、、
すごい！
最後は泣いた。泣くしかない。名作すぎて何度も何度も読みたい作品！
トリックが明かされた瞬間に全てが繋がる。素晴らしすぎるトリックでした。
もう前宣を聞きすぎて、号泣すると聞いていたので、あれ？？という感じになってしまいました。よくできたおもしろい一冊と思いますが、あまり聞きすぎると良くないですね〜
数年前に読んだ。
そこまでするかという献身ぶりに衝撃を受けた、だからこそラストは非常に切なくる。ガリレオシリーズは初でしたが読みやすく、他の作品も読みたくなりました。
最初から犯人がわかってるお話は、本だとつまらなくなりがち（と私は思ってる）ですが、これはぞぞっときました。
真相がわかった時の驚きは、一人で抱え込めなくて、一人なのに「すごい、そう言うこと？！うまい！！」と誰かに伝えたくて呟いていた。あらゆる賞を獲得した作品である貫禄を感じる一冊。
映画を見終わったあと読みました 結末も知っているのに涙が止まらない いろんな愛の形があるけれどこんなにもひたむきで悲しい愛を見たのは初めてでした
主人公に共感はできないが、トリックが面白かった。★★★★☆
映画を観てから原作を読みましたが、どちらも好きな作品です。 石神さんの信念もさることながら、その運命の空しさには胸に迫るものがありました。本作のトリックは論理的思考により、緻密な数学の様に組立てられた計画でしたが最後の最後に、まさに未知数と云える花岡靖子の登場によって予想外な解答に導かれてしまいます。「おかしなことを…」きっと数学の天才でも、いや、だからこそ人間の赤黒とした矛盾の前にはただただ慟哭するしかなかったのでしょう。
☆５
主役はガリレオ先生ではなく容疑者(？)の石神。 献身を評価するかどうかかなり好みが分かれそう。 男のひとりよがりとも、人生を捧げた出来る限りのこととも取れる。 
映画館で見たときはただひたすら号泣した覚えがあります。殺してしまったといえども、しょうがなかったのではないかと・・。愛する人のために自分を犠牲にしてまであんなことをする石神には、もう辛かったです。本当に献身だなと。
★★★おもしろかった。人間の生活と愛、そして推理小説の面白さがとてもよく絡まっていた。テレビで映画も見た。
★★★★★
愛する人のために罪を被った天才数学者。 そしてその謎に立ち向かう天才科学者。 読んでいてとてもハラハラしました(笑)
初、東野圭吾。ミステリーとして、書き記さなければ成立しない事が沢山あるんだと思う…。だから東野圭吾さんに、是非ミステリーじゃない物語を書いて貰いたい。私はそれを読みたい。
☆5つ
おもしろかった。
後半のストーリー展開に感動した。
★★★★★
トリックが素晴らしい。 真相を知る地誰も幸せにならない結末が少し重いですが、東野圭吾っぽいです。
天才の二人の頭脳、生活を覗けるようでとても良い。天才の初めての恋がとても良かった。
究極の純愛。読みながら、どうして、どうしてって思った。最後まで読み終えた時、涙が止まらなかった。小説でこれほど号泣したのはこれだけ。
これはこれでハッピーエンドだと思いました。 報われたなら幸せだと思います。
東野さんの本の中でも好きな本。映画での堤さんの演技に泣かされました。また読み返してみようかな
切ない・・・。 純粋すぎる歪んだ愛情と、天才同士の友情が絡み合って複雑なストーリーになっているけど、最後に謎が解けていくところに美しさを感じる。 でもやっぱり一言でいうと、切ない。
★★★★★
☆☆☆
ここまでするのかと驚くトリックですね。目的のために手段は選ばなかったのですね。題名は犯人の職業や心情に因んでいて、良いタイトルだと思います。
一気に読める。石神さんにやられます。切ない。
一気読みだった。直木賞納得の作品。映像化に発展するのもよく分かる。
泣いた！
泣ける本でした。石神さんが切ないし、トリックもすごいと思った。物凄く前に読んだので、今読んだらまた違うかもしれない。
◆備忘録◆
☆5
どうしても途中で止められず、授業の雑談中などにも読んでしまった記憶があります。トリックや、登場人物の心情の細かな表現、タイトルの秀逸さにただただ脱帽。こんな愛がこの世に存在するのだろうかと、感動し、同時に切なくもなり…。湯川と草薙の関係も非常にいい。湯川の最後のセリフには、何度読んでも泣かされます。
いろんな愛のかたちがある。
大号泣しました。 さすが東野圭吾！！
記録。哀しい・・・ですが、そこまでやるのか！出来るのか。。。とてもやるせない
ただただ、生きるのが不器用なだけだったのに... どうしてこんなに切ない殺人を描けるのか。
こんなにも哀しく深く美しい愛の形があることをラストシーンで見せつけられた 天才２人の知的な駆け引きにハラハラし、ダッサイ数学教師の隠された素顔はとってもかっこ良かった 不朽の名作だと思う
テレビで映画を観て、初めて原作を読みました。内容が分かっていても、やっぱり面白くかったです♪最後のページに近づくにつれて、切ない気持ちになりました。
★★★★★
トリックもさることながら人物描写がとても上手く、自分のような読書初心者でも東野圭吾さんの凄さがわかった。
何年も前に読んで、これをきっかけに『本』が好きになった記念碑的な作品。この本がなければ、こんなに小説・ミステリーが好きになってなかったと思います。
結構前に読了。いろんなことを考える。大切な人のためにここまでできるのか…。
東野圭吾さんの作品に初めて触れたのがこの本でした。それ以降どんどんはまってしまっています。人生に絶望した時に現れた靖子親子は、石神にとって女神のような存在だったんでしょうね。
好きな人を守るためにそこまでできるのか・・・という思いが残りました。怖いような気もします。
★★★★☆
傑作！
先にドラマ？映画？観ていたので、俳優さんの声に脳内変換されてしまいましたが…こんな愛のカタチ。切なすぎて切なすぎて…涙
ラスト号泣。
本を読んでこんなにも胸が苦しくなったのは初めてだった。 最高の純愛小説だと思う。 
泣けました。なぜそこまで？と切なくなる最後にうっかりうるうる(笑) ミステリーとしても、勿論面白いけど私にはラブストーリでした。映画でも石神をリアルに描いて欲しかったなぁ
東野作品でも本当に名作やと思う。人は人のためにここまで出来るものなのか。本当にすごい。トリックもすごいけど、ストーリーがとても切ない。
これではまってこの作者の本買うようになった、今読むとよくわからない。
私の愛読書。最後あたりの数ページ、石神さんの心境のところは何度読んでも泣いてしまう。
ガリレオシリーズはやはりわたしには馴染まないな。
石神先生が愛する親子を守るため、自らも罪を犯し、そのことすら気づかせないその立ち振る舞いに感動しました。ラストは湯川教授にトリックを見抜かれ彼自身不本意な結果に終わったように描かれていますが、刑期を終えた後のことまで考えるとこれでよかったんじゃないかと思います。  数学的な考え方が出てくるところも、理系の私には面白かったです。
テレビ
東野さんに脱帽。 感動。
史上最高
★★★★
ガリレオシリーズの中で1番好きな本です。映画を見てから読んだのですが最後のシーンには心を打たれました。ついうおおおおおと容疑者Xに感情移入してしまいます。
切なくて悲しい恋の物語。涙無しには読めない。
東野圭吾NO1と何かで見ましたが、そこまででは無いかと。推理中心のストーリーには著者の魅力は出ないとやはり再確認。
これは面白い。
こんなにも不器用に人を想う登場人物に思わず泣いてしまいました。切なすぎます。実写も小説も、どちらもお気に入りです。
泣けた…。最後の最後でボロボロ泣いた。愛する人のためになぜそこまでできるのか!?涙無しには、読めません。
何回でも読める。
まず、トリックに感動しました。そして、相手を思う気持ち、切なさ、強い意志、私も持ちたいなぁ。殺人はしないですけどね。 何度読んでも泣けます。映画もキャラメルボックスがやったお芝居も、全部良かったです。
東野圭吾の中で一番好き
★★★
初めてまともに読んだ本で この作品をきっかけに読書好きに。 最後まで読めない展開とそのトリックに驚嘆しました
圧倒的なラスト 涙が出ました。
本の前に映画を観てしまったので映画の印象が強すぎて残念だった反面、小説が映画化された作品の中ではダントツ一位だなと思いました。 自分の住んでいる地域が出てくるのでリアリティも感じたりして引き込まれました。賛否両論あるみたいですが私はこの作品に関しては映画化されて良かったなと感じています。
東野圭吾で初めて読んだ作品！ここからハマった
読み応えのある作品でした。東野さんの作品は映像化されるとイマイチなものもありますが、この映画はよくできてるなーと思うので、そちらもおすすめですね☆
やっぱり最初にこの本を登録したかった。ガリレオシリーズでも文句なく傑作。特に最後に見せつけられる純愛には驚かさせると同時に感動させられる。
東野作品、読んだ中で最高だと思いました。
読メ登録前に読了。男の友情がベースにあるからこそ泣けた。ドラマ化、映画化は、無理に女性を登場させることで話を台無しにするもんだなと感じた。
映画より小説の方が好きだけれど、主人公は堤真一のイメージで読めた。 
けっこう泣けた
初めて読んだ時の衝撃がいまだに忘れられない本。タイトルに偽りなし。献身です。泣きたいときに引っ張り出して、再読するくらいです。 ラスト、湯川先生には黙っていてほしかったという思いと、あのラストだから身を引き裂かれるような気持ちになるのかも、という相反する気持ちが残る読後。
大ブームが落ち着いた頃に手にした。期待し過ぎたせいなのか、ふーん…という読後感。
映像が先でしたが役者が合わないと思いました
このシリーズでは、これが一番好みです。今のところ。映画化する前に読みました。
男の人のこういう話は、切なすぎてつらい。同じく同シリーズ長編の「真夏の方程式」もしかり・・。
ひさびさに読み始めたら最後まで止まらなかった。傑作だと思います。クライマックスへの展開に驚き、登場人物達に感情に揺さぶられ、大満足です。本を勧める時には必ず紹介しています。
ガリレオシリーズ初の長編の本書は天才数学者対天才物理学者との難事件を題材とした一冊である。お互いライバルとして友人として存在していた中でのこの事件は、ガリレオシリーズで一番悲しい事件であったと思う。★★★☆☆
読んだ当時、この本に匹敵するほど衝撃を受けた本はないと思った。とにかく石神のあまりに強く悲しいその想いに鳥肌がたった。ラストは本当にやるせない。こういう本にまた出会うために読書を続けていきたいと思った。映画は石神を堤真一が演じており、顔のかっこ良さが隠しきれずに、がんばったらいける感が出てしまい、原作のような感動は無かったと思う。是非原作からよんでほしい。
相変わらず数学徒が莫迦にされている。この風潮嫌い。
中二の時に読んで衝撃を受けた作品。最初から犯人が分かってるのになんでこんなに面白いんだろうな…いや分かってるからこそドキドキ感があるのかもだけど。個人的には東野圭吾の中でも最高傑作だと思う。………てか中学卒業してから東野圭吾読んでないな。
最後泣くとこがすっごい泣ける…
☆4.5  原作も映画もいいなんて。
海外旅行の飛行機の中で読んだので、その思い出と結びついています(^^)(→個人的な感想すぎですね)犯人と動機があらかじめ分かっているので、推理の楽しみは少ないです…題の通り、犯人の純粋な心に打たれて涙が出ました(/ _ ; )
最後のシーンは涙なしでは読めないくらい感動する・・・。 傑作
東野さんの作品で一番好き。
物語的なクライマックスというか、感動どころが実はあまり良くわかりませんでした。私的には（名作といわれるだけに！）ジレンマを抱えた一冊。
★★★★★ 東野圭吾の中で一番好きだ！！
シリーズ初の長編。やはり長編じゃないと良さは伝わらんよね。
ガリレオシリーズとしてではなく、一冊のミステリーとして面白かったです。ミステリーの根幹に恋愛がありました。ラストほうにあるのクサナギ刑事の心情を書いた一文にぐっときました。
i-miyaで読了。i-miya(H27.05.24rewrite) 2010.11.24　（背表紙裏書）　天才的数学者でありながら不遇な日々の高校教師、石神。一人娘と暮らす隣人靖子にひそかな思い。前夫殺害を知った石神、完全犯罪企てる。親友、湯川学が皮肉にもその謎解きすることに。（東野圭吾）1958大阪生まれ、大阪府立大学電気工学科卒。エンジニア勤務、1985、２７歳『放課後』で第31回江戸川乱歩賞。2006、『容疑者Ｘの献身』で第134回直木賞。幅広い作風、圧倒的人気。
(No.129)
健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある。この世に無駄な歯車なんかない。石神も湯川も、いい言葉を持っています。 全ての警察がそうだとは思わないけれど、警察の対応さえ被害者を慮ったものであれば、という気がします。 ストーリーには息をのみました。あれが最適解だったことは確かです。ただ、どうにかなることは考えずにただ相手の幸せだけを願うことと、自分のエゴに相手を巻き込んで何とも思わないことというのは、紙一重だと思いました。
犯罪者は如何に自分の犯行でないかのように見せかけるかを前提として刑法は作られているのに、献身者が如何にして自分が犯人になりきる事で愛する人を守るかというトリックに天才的頭脳の全てを注ぎ込んだら…。犯罪者心理を逆転して描いた傑作。
恋は盲目というけど、それは数学男にも適用されるとは。男の友情ってアツイ！！最後は涙涙…傑作！
大好きな作品です。何度も読み返しました。映画も非常に良かったですが、本書の草薙刑事との男同士のやり取りが大好きです。
映画を先に観てしまったので，原作から読めば良かった！と．主人公に対しては共感，というほどものはなかったけれど，湯川博士との友情のあり方に納得．トリックはさほど驚くほどものではないはずなのに，なぜか引き込まれる．
東野圭吾の中で一番衝撃を受けた作品。小説を読んだ後に映画も見たけど断然小説がいい。
ガリレオシリーズ★映画化原作★直木賞受賞作★第三弾★ある孤独な数学教師の無償の愛★人生のなかでこれほど切なくなり、涙した本は私にはない。
東野さんの本で1番好きです。
映画よりも原作でぜひ
まさに最高傑作。運命の数式。解けたところで誰も幸せになれない。切なすぎる。自分の退路を断つほどの石神の想いに感服。映画化前に読んどいてよかった。★★★★★
☆10。一気に読みたいけど、次の頁を読み進めるのがつらかった。生涯のベストかも
一番衝撃を受けた本。石神の純愛よりもトリックに驚愕した。
まさか彼がそこまで仕組んでいたとは…!!いつもの物理学的トリックではありませんが、衝撃です。
★★★★★ 大好き。
映画を見てから原作へ。映画では2時間程度に収めないといけないので結構端折ってありましたが、やはり原作は重いですね。湯川先生の感情の変化が一番多い作品だと思います。映画も合わせてぜひ読んでみてください。
当書は単にトリックのために作り上げられたストーリィではなく、人物描写にも重きが置かれているので良い。悪人に共感してしまうという珍しい読書体験をすることになった。陳腐な表現ではあるが、幸せのかたちは人の数だけあるのだ。
愛の強さに恐怖すら覚えた作品。愛すること、愛せることは幸せなことなのだろうか？と悩んでしまった。
天才数学者である石神が、隣人の靖子に想いを寄せていた｡前夫を殺害した靖子親子のために完全犯罪を企てる｡天才湯川が好敵手として認めた彼が考えたトリックは見事なトリックであった｡殺人事件の話の中で、湯川の刑事の草薙、石神への友情に温かみを感じた｡石神の愛情表現が不器用で切ない｡
ガリレオ作品の中で一番好きな作品です
自分には厚い本でしたが、面白さのあまり一気に読み、そして、ラストで号泣しました。誰かをこんなに愛せるなんて、なんて美しいのでしょう。
未だに鮮明な記憶。ある日書店に行くと、このバラが浮き出た不思議な装丁の本に出会う。これが私の東野圭吾氏との最初の出会いでもある。映画も観たが、やはりラストは泣いてしまう。
映画も合わせて、とても素敵な話しだとおもった。ラストシーンがとてもいい。
読メ開始前に読了
5
ドンデン返しのミステリー
切ない。湯川と湯川のライバルの対決です。 湯川のライバルが事件を起こすんですが、その動機が狂気的であるものの、同情を禁じ得ない内容と仕上がっています。「献身」まさにその通りだと思う。 関係ない話なんですが、ただ、真夏の方程式が映画でしか見てないんですが、容疑者xの動機と似ているのがちょっと・・・。作者にとっても大きな作品だったんでしょうね。
ハウダニット寄りだけど、心情描写で魅せるミステリー作家がいるんだと思えた作品。
映画が先だったから、堤さんのイメージで感情移入してたけど、よく考えると何の罪もないホームレスを殺してるんだよね。自分の大切な人を守るためにはどうでもいい命だったんだ。やっぱり、石神さん、人格に問題アリ
ミステリーサスペンスかな？先が気になってどんどん読み進められた。
初めて東野圭吾を読んだ。サクサク読み易く、理解し易い。
★★★★★　直木賞（第134回 平成17年）
この物語から始まった。東野圭吾作品との出会い。一気に読んだ。最後の描写に涙が出た。悲しいとかではなく、感動と言うか、衝撃を受けた。すぐに2回目を読み出した。
直木賞作品として納得物。
2008/09/10 &lt;a href="/cmt/245871"&gt;旧コメント&lt;/a&gt;
完璧な犯罪なんて やはりないのだと思う。
★★★★
なかなか感動できたし、トリックもおもしろかった。
これは原作よりも実写版のほうがよかった気がする。
衝撃のトリック！人間ドラマも感情移入できて切なくなる。評価が高いだけあって面白かった！
とにもかくにも名作。素晴らしかった。
どちらも幸せになりきれない、どこか切ない感じが心に残った。
本当に切ない物語だと思います。石神の一途な愛に泣かされました。トリックは単純かつ大胆なものです。驚きました。
先日地上波であっていたので。原作と映画の石神の人物像（外見）は映画とは全然違うものの、人物像（内面）は映画でも表現できていたと私は思う。かなり意見が分かれる前提で。湯川教授をもって天才と言わしめた数学にしか興味のない天才.石神。推理小説としても秀逸ですが、それ以上に湯川、石神の二人のキャラクターにやられます。解けても決してスカッとはしない推理小説だけれど、それでも、読むことを勧めたい。
愛する人を守りたい。ただ一途な思いが男を動かす。1度、死を覚悟した男が得た光。見返りなど求めない無償の愛ゆえの冷徹で計画的な犯行。しかし全ては、湯川に解かれてしまう。湯川の葛藤と 石神の恋心が交錯し、そして湯川が最後にくだした判断は… これは、小説も映画も観て、読んで良かったと思える作品でした。切ないがここまで一途で意思が強いと後味悪くないです。
私の中では、ガリレオシリーズ最高作品です。映画も何度見ても泣ける。東野圭吾作品の中でも大好きな作品です。
非常に切ない終わり方でした。タイトルの付け方も本を読んだ後に考えてみると、すばらしいタイトルだと感じた。
素晴らしいです。東野圭吾あっぱれ！かなり上から目線で申し訳ないです が、私の中では作品の振れ幅の多い作家さんなのでこちらの作品は本当に秀逸だと思います。 何はともあれ東野圭吾さんの作品の読んで欲しい一冊ですね。
これは原作も映画も両方面白かったです。 ちょっと映画の方は容疑者が男前過ぎましたが、、 精一杯冴えない教師を演じていても好きな役者さんなのでやっぱり男前過ぎました。 今なら香川照之なんかがもっとしっくり来そうです。
どんなに論理的で純粋で数学の才能がある人でも、人間は人間なんだと思わせられました。最後に泣き叫ぶシーンは涙が止まらなかった。
今まで読んだ小説の中でナンバーワンの面白さ！！読んだことない人、絶対読んだ方がいい！！映画もおすすめ！
何年も前に読み、衝撃を受けました。もう一度読み直していても、感動しました。冷静で頭脳明晰、簡単に心が揺るがない石神が、最後の最後で靖子が警察に出頭したのを知ったときの絶望・困惑の咆哮が何とも言えませんでした…。こんなに自分を犠牲にして、愛する人を守ろうとする石神の思いが胸を打ちます。
東野ミステリーNo.1
ラストは泣いた。とにかく泣きました。この話に批判的な人もいるけど、絶対に叶わない想いを抱いているからこそ、あの決断になるのだと思う。のぞみのある恋しかしたことのない人には、分からない気がする。トリックはやっぱり騙されました。会話の中の伏線が素晴らしい。
◎
素直に素晴らしいミステリ。天才が仕掛けた罠は見事としか言えません。それを解き明かすのは、もう１人の天才しか居なかった…ん、だろうけど (;´∩｀) 個人的に、ガリレオシリーズに物理学では解けない恋愛感情を持ち込まないでほしかった…と読後に強く思ってしまいました。なんか変わった〜と感じた一作でした。
★★★☆☆
★★★★☆ メッセージ性はあまりないが、一気に読ませるストーリーは流石といったところ。指の跡が、残っていないことにずっと引っ掛かりを覚えていたので、種明かしの時はなるほどと膝を打った。 最後、すべてが明るみに出てくれてほっとした。 それにしても、自己犠牲を行う登場人物の多い作家だなぁと思う。そういう展開はあまり好まないので、私の好みの問題で☆一つ減らさせてもらいました。物語としては面白かったです。
愛情の深さに涙した
言わずと知れた名作
6点
そこまで好きだったのね！！
☆☆☆☆
愛の力か・・・  きっと彼のことを幸せ者って言うんでしょう。 
これは賞を取るのがわかるくらいすごい面白い！！
中２の時朝読の時間に１カ月かけて読破。最後の石神が泣き叫ぶシーンなんか、感動過ぎて朝読の時間なのに、そのあとHRあるのに泣いてしまった笑。　　東野作品はミステリーの深さとともに、人間味あふれた悲劇がまた悲しいな、と思う。
東野作品の中でも一二を争うほど秀逸〜
ラストはとてもびっくりしました。 こうゆう犯罪もあるのか・・・と。 やっぱり長編は面白いです。(短編も好きですが)
献身って……          トリックもそれぞれの感情のバランスも全てがすごい！ やはり東野作品！
せつない…
★★★
東野さんの作品の中でも、今まで読んだ小説の中でも、一番好きな小説です。映画も好きだし……と、この間英訳されたものも見つけたのでつい買ってしまいました。これから少しずつ噛み砕いて読んでいきます…
最高に切ない。数学しか知らない不器用な石神の愛情と友人を想う湯川にジーンときた。
映画はちょっとイメージちがっていたけど本は泣けた
直木賞受賞の感動作。トリックもなるほど～って思ったし、人物の書き方が上手だと思いました。下卑た恋愛感情でなく、毎日の生活を丁寧に過ごしている母子に心洗われる、というエピソードが、とても好きです。 「人は時に、健気に生きているだけで、誰かを救っていることがある」 この一行だけでも、読んでよかったと感じました。
本を読んだ後映画も観ました。ほんとに感動しました！ラブストーリー。究極の愛情。映画のキャストもイメージにぴったり。ガリレオシリーズだけど、ガリレオ先生の見事な推理劇というより、違う角度から攻めた特別な作品だなと感じます。感動感動感動。 
何回も読んで、そのたびに泣きました。映画も何度もみた。
★★★★
傑作
トリックが素晴らしい。
本を読むのが苦手な私ですが、2日で読み終わってしまうくらい面白い。 最初はよくあるパターンの殺人かと思い、それを湯川がただ追い詰めるだけかと思ってましたが、最後は仰天しましたね。そして切ない、、、、
東野作品、初めて読みました。予想していた以上に面白かったです。さくさく読めて、読みやすかったです。
これほど引き込まれた本はない。一気読みしてしまう本。
東野圭吾作品の中で一番好きな本。映画も期待以上でボロボロ泣いた。
石神の純愛と献身は切なすぎてわたしには到底理解できない...。人はこんなにも人を愛することができるものなのか。トリックも衝撃的で中身の濃い作品でした。東野圭吾さんお気に入りの1冊です。
５
とても読みやすく緻密ラストは石神の想いに胸があつくなりました。
★2,5
再読なのに泣いてしまった。こんなに深く誰かを想えることは、ある意味羨ましい。もう少し違う形で、、と、思ってしまうが。
凄かった。さすが。
図書館で単行本をリクエストして、文庫が刊行されたので再読用に購入。映画もよかった。
良かった
★★★★☆
ガリレオシリーズは読まないと思ってたが激はまり。おもしろすぎた。
ミステリーとかおばけとか血が苦手な私。 恐る恐る映画を鑑賞。 ラストに衝撃を受け一気に東野圭吾の虜に。 すぐ本購入。東野圭吾の初一冊目。こうゆうミステリーなら大丈夫だ！むしろ大好物だ！
電車のフリーペーパーの書評で興味をもち借りました。愛の形、いろいろあるなあ。
映画は良かったな。堤真一が美味すぎた
小学5年生の頃、初めて自分のお小遣いで買った小説。石神のキャラクター設定が良い。
東野ミステリーで唯一購入した文庫本。哀しく切ない。
東野さんの作品はだいたい「同じ匂いを発している」が、いくら読んでも飽きません！容疑者xはトリックも、逆転的な結末も最高です。
ドラマは一期目は観てたので、湯川=福山のイメージで読んだ。それがいいのか悪いのか？映画化されたときは石神が堤真一だったけど、イメージが違い過ぎて観なかった。個人的に草薙刑事がバドミントン部だったことに親近感。真相があきらかになった時には鳥肌がたった。悲しい結末だけど、何度も読みたくなる。
傑作！
３回くらい読んでます。まさか！！・・・な結末で面白いですがやりきれない思いになります。ここまで深く人を愛することができるなんて。なのに最後には彼の願いは友人である湯川によって叶わず・・・。最後の雄叫びが本当に苦しい。ガリレオシリーズで一番好きです。
70点  謎解きとしての意外性は低いが、物語はそれなりに読ませる。
せつない。
初めての東野圭吾さんの本でした。これ読んだら、誰か東野圭吾さんの魅力を分かるくらい、いい小説です。
ガリレオシリーズ。Xの献身が切なすぎる。湯川の苦悩っぷりも感動した
誰にも理解されないんだけど、なぜかところどころで泣きまくった思い出。
映画化にもなった大ヒット作。 想いを寄せる女性のために殺人までも自ら隠ぺいしなかったことにするが物理学者の目は誤魔化せず真相が明かされてしまう。数学教師と物理学者の元大学同期の2人が相対する切ないお話。
大学生の時に読み衝撃を受けた本。こんな愛の形があるのか。。
良かった。
コンピューターで解いても美しくないというところが好きです。
これほどまでに、深い愛があるだろうか。衝撃を受けた
めちゃくちゃ泣いた
面白かったんですが、愛する人の為に他人を巻き込むのはちょっと。
僕は数学を専攻してます.数学の問題て,答えが正しければ正解なんですよね. 「車で,80km離れた地点に,90分後に到着するためには時速何kmで進めばよいか」という問題を解くとき,途中の信号やカーブでの減速のこと等は一切 考慮しません.答えが倫理に反しても,正しければ良い. 石神は「愛した女性を最大限幸せにするための最適解は何か」という問題を数学的に解いて実行したのだと思います.例え法を犯そうが,自分自身を犠牲にしようが関係ない.答えが正しければいいのですから. 実に数学者らしい発想だと,読んで感じました.
ガリレオが好きで読んだ。この終わり方嫌いじゃない。
★★★★☆
映画をみるより先に。 本だけでも泣いたし、映画をみたあとに読み返したらさらに泣いた(; ;)
自分を救ってくれたら彼女達に、何か恩返しをと始まったアリバイ作り。天才と天才がぶつかったらこんな感じなのかなと思った(@_@) まさか他にも罪を犯していたとは、献身的すぎる。。
映画を見てから読んだがそれでも切なかった。トリックに驚いた。
★★★★
まさかのトリック。
探偵ガリレオシリーズ。数学の天才石神の緻密なトリックは一見完璧に思えましたが、何とも悲しい結末に終わってしまいました。こういうのはちょっと切ないです。。。
物語に引き込まれて読み続けたのも理由のひとつですが、読んだ後の余韻がとけずその日は寝不足になってしまいました 起きたらすぐに主人にこれ読んで！とすすめました 早速３日後に映画を見ましたが、原作のラストに受ける心の揺さぶられ方にはやはりとどきませんでした あと、シンプルだけど表紙も好きです
好きなガリレオシリーズの一作。ドラマは派手な実験シーンが目白押しでそっ ちも好きだった♪ 最後に明かされる真実にたどり着いたときに衝撃だった…!!ストーカーのよう に見せていたことも、それ以外のことも…。
純愛というものについて考えさせられた作品。 余談ではあるが、当時の彼女と映画を一緒に見たのだが泣いた←
映画を一度観たけど、原作の方がずっと面白い。石神がとてもカッコ良かった。愛する人の為に全ての罪を被る。善い事ではないけれど、素敵だった。東野圭吾さんの作品は全然読んでないから、もっと読んでみたい。そう思える本。
うわ、これはすごい！面白いww
◎◎
石神の行為は全く正しいとは思わないけど、こういう人好き。
この作品はピカイチでした。良
天才VS天才さすが東野圭吾って作品(^ ^)
★★★☆☆泣ける
そんな人生もあるんだ
映画から入ったけど、どちらもよかった。 自分が罪を犯してまで他人を思う事が出来るのか？心に深く突き刺さりました。
★★★★★
犯人の男の見返りを求めない深い愛に感動してしまいました。
泣ける。映画もよし。
東野圭吾の中でダントツで好きな作品。最後は号泣もの。まさかそんなトリックだったのか！と最後まで飽きずに読めました。
推理小説として 伏線の張り方とその回収の仕方も秀逸だったし、 トリック自体も 　「そう来たか！！」 って感じで奥深いものだったけど それ以上に、 石神の徹底した献身ぶり、靖子への愛の深さ・凄まじさに 惹きつけられてしまいました。
映画で堤真一が演じる石神も良かったけど、小説でダルマという異名をもって登場する石神も、とても味が出てる。ラスト3ページで顔全体に鳥肌がたってしまったことが忘れられない。
本当に純粋な片思いに涙、涙、涙。
２０１０年７月読了。ハッピーエンドとは言い切れないものの、良い終わりかただと僕は感じた。
登場人物の背景が丁寧に描かれ、ミステリーであることを忘れてしまった。かつて賞レースで、「人の感情の描写が足りない」と言われた作者は、その評を完全に蹴飛ばしたのではないだろうか。現段階で東野圭吾の最高傑作だと思う。
★★★★
ネタバレ　ホームレスの話が随所にでてくるのはなぜ？と思いながら読みすすめていたら最後の最後で明らかに。普通、そこまでするか？という石神の靖子への想いに切なくなった。湯川の判断は、正しかったと思います。
序盤でトリックもその後の展開もすべて想像がついてしまった。
東野作品にはまったきっかけ。ミステリーにはまったきっかけ。読み終えた後に、すぐに読み直した。
★★★★
推理劇から目が話せない本
その愛の深さに、ただただ号泣。
あんまり共感できず。最後のサプライズを含めても、石神はただの変質者でしかないと思った。
トリックがすばらしかった。映画は少し観たが、石神の役は堤真一というのは、ちょっと合わないような気がした。
小説を読み返すことは少ないけど、これは読み返した。泣いた。まさに「献身」。
ラスト。石神さんの慟哭が耳に聞こえるようでした。
何気なく普段はあまり行く機会がない図書館に行った時、うろうろしていると何気なくこの本を見つけ、何気なく受験生達に囲まれたテーブルで読み始めると、話にあっという間に引き込まれ、それまであまり読書好きではなかった自分が何かに取り憑かれる様に読み漁り、石神のトリックに唸り声をあげ、受験生達に訝しまれた思い出の本です。そして、こんな僕を読書好きにしてくれた運命の本でもあります。東野さんどうもありがとう。
読み始めたら止まらない。次の章まで、次のページまで、、、でついに読了。おかげで寝不足。
良かったです。元々、ガリレオはキッチュ事「松尾貴史」のイメージなんで、どうしても福山雅治は出てこない。人それぞれえですが、東野圭吾は映像より原作の方が好きです。
こんなに美しい本格ミステリは読んだことがない。
東野圭吾さんの代表作の一つです。自分みたいな本を読み慣れてない人間でも、300ページさらさらと読み切れます。
原作はドラマより明るくてなんだかスポーティな湯川先生。 文章は相変わらず淡々と進む感じ。余計な装飾はなく、テンポよく進んで進んでいく。 天才物理学者湯川学とその同窓生である主人公（？）の天才数学者石神。 物語は淡々としているけど切ない。 最後まで読んだ時、思わず泣けた。 そしてタイトルを見てその深さを思い知らされる。 一気読み。
トリックは意外でしたが 犯人にはあまり共感出来ませんでした。 
意外な展開でどうなるのかわからず推理物としてもラブストーリー？としてもせつなくてすごく面白かった。
心が痛い作品に初めてであった。最後のどんでん返しで一気に詰まってくるような流れに引き込まれた。月並みだが、自分にここまでの気持ちがあるだろうかと考えさせられた。
興涙涙涙
数年前読了。重い。映画版も原作とイメージあっているが、堤さんカッコ良すぎ。
はじめてのガリレオシリーズでした．このストーリー好きです．
なぜ他人の為に、見返りもないのにそこまでできるのか？人はどこまで献身できるのか。一方的な好意でもそれは愛なのか？その愛は喜ばれるものなのか。とても切ないです。
あまりにも悲しい。なんていえばいいのかわからない。
読んだときはビミョーっておもったけどいまよんだらかなりいいと思う
過大評価では？
泣いた。愛って難しい。
いや、ベストワンはこっちだったかな？(￣▽￣)
最後、石神が叫び声をあげるシーン、一番印象に残った。苦しかったのは湯川先生だけじゃないんだな、と思った。
東野圭吾の作品のなかで、一番好きな作品
犯人をつい応援したくなってしまった。健気って大事だな・・と、思ってしまった
直木賞を取ったとき本屋にずらっと平積みになっていた。後に映画を見たら、素晴らしかったので読んでみた。生きる希望を与えてくれた人への純愛と献身。不器用な人間の命がけの報恩。無駄な言葉がないのに心情がよくわかる。愛する人を怯えさせることも計算済み。ここまで恩返しできるものだろうか。何度読んでも感動する。でも取り返しのつかない形だから許されない。だから重たい余韻が残り、忘れられない一冊。ここから長い東野旅が始まった。狂ったように数十冊読み漁った。間違いなかった。
原作→映画の順でしたが、石神のイメージはやっぱり堤さんです。ラストではとても切なくなり、涙が出てきました。傑作だと思います。
湯川教授シリーズ。初めてこのシリーズを読んだのがこの本だったが、ミステリーとしての内容も面白く、そして人間性についても考えさせられる１冊だった。
☆☆☆☆☆
映画も良かったけど、やっぱり文字で読みたい。献身、重い言葉だ。たったあれだけのことで、こんなにも尽くせるんだろうか。それは、彼の人生に、温かな人との交流が少なかったことの証のようで、切なかった。
隣人への思いから自ら犯罪に手を貸してしまう石上。気持ちは分からんでもないが結局そんなことをしても幸せにはなれないんだよな。
意外な展開に驚き、切ない終わり方に涙しました。なんだかんだいってシリーズで1番好きです。
★★★★★★★☆☆☆ 石神の狂気にも似た献身に引き込まれる。石神と草薙という２人の友人の間で揺れる湯川の葛藤が切ない。かなり面白かったけど…無関係の人を殺しての献身が美化されてるような？
切なかった。 愛の形はいろいろだと思うけど、複雑・・・ とにかく切なかった。
こうも人を愛するということは難しく、時に残酷で切ないものなのかと思ってしまう作品。母親は娘を愛しているからこその殺人、隣人はその母親を愛しているからこその献身。人の心は私には難しい。
切ない話しだ。
私が、今までに読んだ本のなかで、一番、引き込まれは本です。映画では味わえないものがあります。
東野さんの本の中で1、2を争うくらい好き(*^^*)
映画を見てから読んだので福山でしかなかった
★5+ 言わずもがな、名作中の名作です。タイトルと内容がマッチしすぎていて、読後にさらにこのタイトルが好きになります。献身という単語に、切なすぎる愛がつまっていました。そしてクライマックスでの謎解きにひっくり返り、謎解きの完成度にただただ感嘆の声をあげるばかりです。登場人物の様々な想いが胸に染みる、至高のミステリーです。
トリックが久々に感動した
5
再読候補
登録前に読了
久々に小説で泣かされました。
たった今、映画化されたものをテレビで見て思わず書き込んでます！少し感情的になっちゃいますが、映画を見て間違いなく名作である！と、あらためて思いました。言い方は悪くなるかもしれませんが、東野さんの作品にしては珍しく、トリックのアイデア、容疑者の深い心情、そして考えられる可能性の中で一番読者の琴線に触れるであろう結末の選択など多くが盛り込まれた作品で、東野さんもやり切ってやったという渾身の作品だったのではないでしょうか。極め付けに、本シリーズの最終兵器にもなり得る感情的な湯川の姿までも繰り出して。。最高です。
号泣。おかげで頭痛かった翌日。だから映画みたいわ。あれ、みたかね？
おもしろかった。
石神の愛
待ちに待った単行本化  面白かったです。   でもなんか、ガリレオとか予知夢の時は、  自分の想像で湯川先生が出来上がってたのに、  ドラマ見ちゃったから、  湯川先生が全部福山雅治になっちゃうね苦笑。  
最後のページで泣いた。この本はすごいと思います。
あくまで個人的な感想ですが、私が今まで読んだ本の中でも結末の驚いた度は、五本の指に入ります。ミステリー好きにオススメの本です。読書冊数の少なさと独断と偏見ということご了承ください。
映画版を先に観てたのであれですけど、まぁよく考えましたね。 トリック自体は古典的だと思いました。見破れなかったけどｗ
カンドーした。！(◎_◎;) 最後までよんで また、1ページ目に、 読み直して、また、カンドーした。 すごい!!!!
石神さんの、見返りを求めない愛情と覚悟が、切なかった。大好きな作品で何度も読み返してます。
おもろ
嗚咽。。。
好きな本を三冊あげてと言われたら今は決まっている。 まずは、これ。 他のランキングが変わっても、この本だけは多分変わらない。  《献身的な愛》 叶わなくても、結ばれなくても、想われてなくても、守りたい。 これほど、報われなくて一途な愛があるなんて。
面白かった。
ガリレオの中で一番良かった。犯人は早い段階で分かっているけど、まさに献身！のラストに犯人なんだけど感動。湯川先生との友情も悲しい。
ガリレオシリーズ3作目。読了後、心にぽっかりと穴が空いたような気がした。他に色々な小説を読んだが、これ以上に秀逸なタイトルはないように思う。
巧みな仕掛けと読み手を惹きつける表現、内容に尊敬を感じた。 頭脳派同士の巧妙な駆け引きに本を開けば閉じることができない
面白かった
ちょーオススメ(°_°)(°_°)
小説、映画とも傑作。　超お勧め
やはり東野さん。凄まじき面白さでした。全てにおいて興奮の連続。
韓国語で読んで泣いた本
湯川シリーズでは間違いなくベストじゃないでしょうか？「純愛」ってこういうことを言うんだなと。
ラストは一緒に叫びたくなった
初めて読んだガリレオ作品。最後まで一気に読めました。それ以来、ガリレオ作品を読むようになりました。この作品のトリックは最後まで気づきませんでした。久しぶりに感動と、サスペンスを味わうことのできる作品に出逢えたと思います。
天才科学者の湯川と天才数学者の石神すごい友達だな！！！！！！！
私が読書を初めてすぐに出会った作品。 被害者に感情移入でき大変感動した作品。
さすが東野圭吾。  オチの読めないストーリーで楽しめた。  ガリレオのシリーズものとしても楽しめる。   でも私は、「人はここまでだれかを愛せるのか」  というコピーは、納得がいかない。  
最後までトリックがわからなくて、ラストまでいっきに読んだ。
なんと辛い結末！　久しぶりに絶句した、そして泣ける
もう裏の裏の裏をかかれて最後までラストがどうなるのかわからなかった。
読み終わったあとの衝撃は計り知れないです。献身という言葉について考えさせられます。
ガリレオシリーズ第三段 湯川が好き(*･ω･*)ﾎﾟｯ
映画を見てから読みました。個人的に映画の堤さんが凄すぎて、本を読んでも映画のシーンがでてきてしまい、最初文章に感情移入できなかった…。ただ、映画にしても本にしても、繰り返しみるたびに、ジワジワと切なさが込み上げてくる！愛情の深さに感動しました。
ブックオフでガリレオシリーズが揃ってるのを見つけて、『まぁ旬のモノですし？直木賞なら外れんでしょ』と軽くミーハーにガリレオシリーズを読み始めたが、衝撃的過ぎてしばらく何も考えれなかった。　こんな　トリック　　こんな　友情　　こんな　愛　ってありなんだろうか・・・　　これ一冊でも全然読めますが、せっかくならシリーズでどうぞ。　前・前々作あってこそ今作が尚一層映えます。
東野さんの最初に読んだ本です。容疑者Xに入れ込んでしまいすぎて、湯川氏に、ずっと腹を立てて長い間、東野さんの作品そのものが読めませんでした。他のガリレオシリーズを読んで、漸く湯川氏の行動を納得しましたが、今以て切ない。やっぱり余計な御節介だったと思うな。湯川さん。
東野圭吾最高傑作だと思います！
こんな愛情表現もあるのか..っと思いつつイッキ読みそしてラストは切なさに号泣
★★★★
東野圭吾さんの人気シリーズ『ガリレオ』の第三作。本作は、初の長編作品となっています。他の作品と同様に犯人目線、犯人を追う湯川ら刑事目線の２つの観点から物語を展開していきます。本作の魅力は、その犯人の使ったトリックにも非常に驚かされましたが、そのトリックを行った犯人から「愛」が強く感じられる事ではないでしょうか。ミステリーを読んでいて、ここまで犯人に捕まってほしくない！と思ってしまう作品は初めてでした。
何となく読むけどそんなに好きなわけじゃなかった東野作品。しかしこれの作品は群を抜いていいと思う。トリックはもちろんストーリーも。映画版も良い。
ほんとに献身。悲しい。細かい所まで目が離せません。意外。この本はあたりだったー
未登録だった^^; 初ガリレオ、初東野圭吾、 微妙に周りの人達と浮いてるけど、実は思いやりがあり人間くさい?二人の天才♪数学っていろいろあるんだねぇ(^o^)
やっぱり、映画よりおもしろい
最後は涙が止まりませんでした…  東野圭吾さんのなかで一番好きな本になりました
容疑者の掴めそうで、掴みきれないアリバイとトリックにまたしてもやられた。隣人を好きになり、献身的に尽くした容疑者X。自分が本当に大切な人が出来たら、ここまで尽くす事が出来ただろうか？最後の湯川教授の一言に仲間を大切に思うメッセージを感じた。
ドラマも見てみたい
ガリレオシリーズの中でもやはりダントツで好きです。真実を暴くことが必ずしもシアワセには繋がらない・・・そんな切なさが苦しかったです。
湯川先生の洞察力って言うのがすごいなと思わせる作品！！
石神さんには、すごくボロボロ泣かされました!!(T_T)切ないけど、すごく好きです。でも映画の石神さんは、イメージと違ったのでがっかりでした。(T_T)
東野圭吾はいつも一気に読めてしまう。仕掛けが巧妙。さすがです。
この本を読んで、いっぺんに東野圭吾氏のファンになってしまった。
ミステリ界を「あっ」と言わせた大御所東野圭吾、面目躍如のこのミス第１位の怪作。いまさら東野圭吾かよ、と当時つぶやいた私は、まあ、驚かされた。東野圭吾の薄味さは、白夜行で完成して、後はもうないだろうと思っていたところに、これまた別ラインの薄味ミステリの傑作を出してきたとは。このひとは、横山秀夫のようなステーキを食べたような満足感ではなく、中毒性のあるスナック菓子のような作品をコンスタントに出すなあ。
悲しい。
非常にドキドキ感と予想できないからくり。 サスペンスと感動が非常に高レベルで凝縮した一冊だった。
湯川ってこんな大きな事件も解明できるんだ…
直木賞納得の作品。映画化も成功、堤さんの役作りに脱帽でした(^_^)
まあまあ
ガリレオ三作目にして初の長編。アリバイトリックが明かされたときの衝撃たるや、これがミステリーというものか！と身震いした。この作品のおかげで他の大賞受賞作を注文しまっくたのもいい思い出。トリックだけでなく石神先生の愛にまた切なくもなった。
探偵ガリレオシリーズ 人を想う、そして全身全霊を以て相手の為に。 この作品の中では、それが犯罪の原因になってしまうけど、倫理観とかは置いといて、人の切なさ、美しさを感じました。  東野圭吾さんの作品の中でも、特に好きな作品になりました。 大変面白うございました。
直木賞受賞作！！でも、俺の中では、東野圭吾作品の中では普通です。
傑作。「献身」ぶりが胸に迫る。
東野圭吾作品で初めて、「なるほど！そうだったのか～」と感心した作品。 この方の作品の中で最高に面白い。
友達に借りて読んだけど、切なくて、最後の叫んでいるシーンは泣きながら読みました。不器用だけど、こんなに純粋で深い愛は初めて。
東野圭吾の計算し尽くされた構成が発揮されている作品。彼の描くミステリーの背景には人間ドラマがある。事件はその表層でしかない。トリックや動機が主軸のミステリーではなく、人間の愛や哀しみがミステリーを通して描かれている。この作品は、その真骨頂だという気がする。
東野圭吾さんの作品の中で、一番感動した作品です。ミステリーとして構成や、トリックの解き明かし方、そして登場人物の描写。どれをとっても私にとって、1番の作品です。 東野さんの鋭いけど鮮やかな言葉の使い方が大好きです。
東野圭吾好きのキッカケになった本
自分の今に絶望し、未来に希望のかけらすら持てなくなった容疑者Ｘが、自分の人生に光の投げかけてくれた女性を自分の全存在・知能をかけて愛し、守ろうとする姿があまりにも切なかった。犯罪ミステリとしても人間心理としてもぐいぐいに引き込まれました。Ｎｏ．１です。
切ない
犯人の気持ちが分かるだけに、もっと他の方法があっただろと言いたい。 推理物読むたびに思うけど、完全犯罪にする方法もっとあるよな。 良い悪いではなくさ。 真似されると困るからってのはあるんだろうけどね。立証はされないけど事件は解決するみたいな作品見てみたいなー。
予想外の展開！
東野圭吾さんは読まず嫌いだったので、これが私の東野圭吾デビュー作。この後他に何作か読みましたが、これを超えるものはまだ私の中ではありません。とにかく凄かった。終わったと完全に油断していたら、まさか最後で。息を呑むって本当に呑むんですね。あまりの驚きに、頭の奥はシンとするし手は震えるし心臓は不自然にドクドクするし、あんな読書体験は初でした。もちろん号泣。誰もそうは思わないだろうけれど、彼だけは自分のことを幸せだと感じているんだろうと思います。ちなみに、私の脳内イメージ石神はカンニングの竹山さんでした。
主人公の愛情にしびれました。 素晴らしい作品でした。 結末は泣きました…
終わり方がすごく悲しい。バッドエンドの作品は嫌いなことが多いけど、この作品は悲しいのに好きです。
最後のパートがすごく思わされて英語、日本語、どちらで読んでもすばらしい作品でした。
　最初に出会った東野圭吾の作品。本当にすごいの一言。これをきっかけに読書が趣味になってきた。
愛する人が人を殺してしまって困ってるから自分が助ける。自分も十字架を背負うために人を殺す。たしかに献身だった。人を殺したのは、愛する人の心に少しでも残りたいからという下心だと思う。
映画も好きだし、この本も好き。 普通にいい話だと思う。
☆☆☆☆☆ 泣けた。
「やられた！」という感想です。そうくるか、と。東野圭吾氏は何を考えて暮らしているのでしょうか。そんなことってあるのでしょうか、というお話でした。
映画が面白かったから読みました
衝撃的でした。
第134回直木賞、2006年版このミス１位、2005年文春ミステリー１位、第６回本格ミステリ大賞
白夜行で苦手意識を持った東野さん。この作品で払拭できました
東野圭吾の中なら一番好き
言わずと知れた名作中の名作。まさにザ・東野圭吾！ 愛する人のために庇った他に殺人を犯す石神。 切なすぎて号泣しました。
本も映画も両方よかった稀有な作品でした
【既読本の登録】東野圭吾作品の中で一番好きかも。映画を見る前に原作を読んだので、トリックが分かった時には本当にぞくっとしました。最後の最後まで自分を犠牲にしても二人を守ろうとした石神の無償の愛が素敵です。東野圭吾の作品は面白くて、いつも一気に読んでしまうのですが、時間が経つと内容を忘れてしまうことも（笑）。でもこの本で受けた衝撃はずっと忘れないだろうなぁ。
最後にボロボロと泣けた。ガリレオも普通の人なんだなって思った。
映画・・・というか、正確にはドラマから入った。 まさに純愛。見返りを求めず、ただただ愛する人の幸せを願うなんて、正直共感からは程遠かった。だって私にはそんなこと考えられない。 でも、石神が好き。トリックもすごいと思ったけど、石神の印象が強烈だった。
ガリレオシリーズの最高傑作といっても過言ではないと思います。 この作品はタイトル通り、「献身」こそが鍵です。 読み返した方がより面白く読める一作です。
受賞を知って即購入。読んでてやっぱり購入して間違いなかったと思った。ずっと手許に置いて思い出した時に読み返したくなる秀逸な作品だった。受賞に納得。
A
ガリレオ？何それ？という状態で読んだが、中身は秀逸。書かれていない切ない思いに余韻を感じた。
この作品がとても好きで、ハンドルネームにしてしまった。そのぐらい好きです。
原作、映画共に良かったです！
こんなにも探偵が事件を解決していくことを憎らしいと感じたことはない。ひっこめ湯川！！と何度も思った。
トリックすごい。何故ここまでやったのか私には疑問。
面白かった。
切ないストーリーでした。  愛するひとのためなら…。
大好きな一冊
僕の中の東野圭吾 4位
これは面白かった！
ガリレオシリーズで一番好きな話です。 最後の展開が要所要所で散りばめられていたほつれが解けるようでとてもすっきりしました！
語れる仲間がいて良かった。
悲しい男・・・。 不器用な愛。 
数学的に、無機質に作られた方程式でも、所詮は人間の作ったもの。気持ちが揺れ動くたびに、数式は形を変えていきます。石神の愛の深さと、人間らしさに、心打たれました。
なかなか。やられた。
先に映画を見てしまったので、先入観があり過ぎた。 時間をおいてもう１度読みたい。
トリックはすごいけど、よく言われるような泣ける話では決してないと思う。
まさか、好きな女の人をかばうためにそこまでするとは…
今まで読んだミステリの中でもかなりのハイレベルの傑作。  xの献身が本当に哀しい。
この人にしては読みごたえがあった。
犯人の言葉が最後に繋がっていく感じがすごかった。
読み終わって、ラストを知ってからもう１度最初から読み直すことが本当に幸せだと感じた。映画も見たけど、やっぱり原作が１番。最初に読んだ時の衝撃は忘れられない！
タイトルには惹かれなかったが、お気に入りのガリレオシリーズなので読んでみた。神がかり的な知能を持った石神と、天才ガリレオとの頭脳対決。想いを寄せた女性の幸せだけを願って、壮大な完全犯罪を作り上げ身代わりとなる。切なすぎるラストに涙が止まらなかった。人はそこまで人を愛することができるのか。東野圭吾の最高傑作！
★★★★
この本に出会えてよかったと心から思える作品。靖子を心底愛する石神、友・石神を思いやる湯川、石神の愛の深さを知り自首することを選ぶ靖子。3人が3人とも相手を想いあったにもかかわらず、あの結末に行き着いてしまったことが酷く切ない。相手を想いあったからこそあの結末になったことは重々承知だけれど、それでも誰か1人でも救われて欲しかったと思ってしまう。自身を犠牲にした石神の姿勢は献身という言葉では言い表せない。これが究極の愛だと思い知らされた。
評価☆☆☆☆☆
☆５つ 主人公のとなりの母娘への深い愛情と後戻りできない行動が印象的だ。
自分が犠牲になっても、好きな人を守りたい っていう混じりっ気ない純粋な気持ちに感動しました。 こうするほかなかったのかな…って悔しい気持ちになりました。。  最初は犯人はわかっていたし、共犯者のような気持ちで読んでいましたが、 最後のトリックに、私も騙されてたんだ！！ と、とっても驚きました！ 本当に面白かった
変わり者湯川先生好きです。犯人の愛情と科学の無機質な感じが共存していて物語に引き込まれてしまった。
石神の靖子への愛、湯川の石神への思いがなんとも言えない
5
結構すきです。 でも、石神さんは堤真一ではない！！
秀作。
ばらさんからのオススメ。緻密だけど、堅苦しくないのは、ガリレオの人間味が見え隠れするからか？
数学者の考えることは，頭と鉛筆があればいくらでも時間がつぶせることですね。
★★★★★ 5+
この、せつなさ。どうすればいいのか…?
ひっそりと見ているだけで、そばにその存在があるだけで満たされることがある。それを降りかかる災厄から守りたい、それは純粋な『献身』。そんな風に思います。読了後、容疑者Xの嗚咽がこっちにも伝染するみたいに泣きそうな気分にさせられます。読んでいて、本当に吸い込まれるみたいな感覚に陥って一気に読了した、という記憶があります。こんな風に、誰かの幸せを心から願えることってもしかしたら、とても幸せなことじゃないのかな。それがたとえ、人として間違った道を辿ることになっても。
泣けました
ガリレオシリーズを読んでいた訳ではなく、映画からです。ストーリーの大筋は分かっていましたが、最後の結末にはどうしようもなく悲しくなってしまいます。とても深い愛の物語でした。
何とも云えない読了感。殺人事件を美談とするのは決して良いことではないのですが、石神の手紙に、私は胸を打たれるものがありました。だからこそ、誰も救われないラストに何とも云えない思いをさせられてしまいます。流石は直木賞受賞作品、流石は東野圭吾といったところでしょうか。名作です。
半分程読んで真相に気づき、「いや、でもそれはさすがにやらないだろう・・・」と思ったら、それが答えでした。「愛」というキーワードを使われている方がたくさんいらっしゃいますが、私が石神の利己的且つ理不尽な行動から抱いた感想は嫌悪以外のなにものでもありません。今でも、彼の行いはただの自己満足にすぎなかったのだ、と思っています。
愛する人を庇うために自分を犠牲にするなんて。 愛する気持ちって深いな～～～。
最後まで犯人がわからないのがいい　笑
やられた、という感じ。
とても趣深い作品だった。ほんとにさいごは感動して泣いてしまった。
これ、東野圭吾を読んだはじめての本。海外の滞在先ホテルのマガジンラックにあったものを手にして、暇つぶしとして読んだらとてもおもしろかった。これから東野圭吾にはまっていった。
東野圭吾初体験です。   数学者の論理的思考能力の高さには脱帽ですね。  選ばれし者って感じがする。一瞬であそこまで組み立てるのかって。  さらにすごいのは、それを躊躇なく実行しちゃうところ。     「あの芸人、実におもしろい。」  映画もやるみたいなので、みっちーもひっぱりだこになるんでしょうかね。  
映画を先に見に行って、一緒に行った娘が途中でしくしく泣き出したのがわからなかったけど、確かに泣きたくなる悲しい話　よくできている
まさしく愛だった。
映画化を前に、読んだとき、その人間の持つ悲しさに涙で文字がかすんだのです。そして、映画を見て、また号泣。東野圭吾のミステリーの泣かせっぷりには、圧巻の一言です。
ガリレオシリーズ三作目で初の長編。 東野圭吾の作品で一番好きなるほど物語。  主人公が物語の最後で発する言葉がお気に入り。
ガリレオ第３作・長編。石神の深い愛情。そして湯川との友情。映画を先に見てトリックや真相はわかってたけど、それでも引き込まれる作品。
実に面白い
愛の素晴らしさと怖さの両方を思い知った。トリックも人間ドラマも秀逸。まさに最高傑作！！
石神　よかった。泣けたね こんだけ人を好きになってみたい 
哀しい。ただその一言に尽きる作品。主人公の天才物理学者の湯川と主役の天才数学者石神の物語。その昔大学で互いに孤高だった天才だから分かる天才どうしの絆。しかし今では愛するものを守る石神とそれを暴く湯川の対決になってしまう。また石神も報われないと分かっている、いや自分から報われないような愛する者のための痛々しいまでの献身、そしてその後の結末、それら総てが決してハッピーエンドに向かわない辛さ、歯がゆさ、そして哀しさ。それが良い。あれでハッピーエンドは似合わない。どこまでも悲しいからこそこれは名作なんです。
犯人が途中でわかっても、最後にビックリさせられ、とても面白かった
映画より断然良い。90点。
泣いた！なんせ泣いたよ！
映画よりやはり文章の方が面白いけど、読んだ後に見る映画版での、本編の鍵となる部分である「通学路途中のホームレスの有無」の再現には鳥肌が立つ。
これぞミステリー。面白かったです。
正直言ってこの作品がでるまでは「ガリレオ」シリーズは東野さんの作品のなかでもあまり好きな方ではありませんでした。科学的トリックを追うのが優先で、非常に薄っぺらな感じがして。アリバイ崩しのトリックは数多くありますが、これにはまいった。人は愛すべき者のためにはここまで冷徹になれるのか。直木賞も納得の出来です。ガリレオシリーズでは、やっぱりこれが一番の出来だなあと改めて思いました。★★★★★
★★★★★
【過去本】
大好きっ
映画を先に見てたので、内容は知ってましたが やはりこういうのは原作の方がいいですね 話を知ってても面白く読めました よかった
犯人のあまりの献身さに驚く。ここまで相手の事のみを考え行動するのは愛の深さの為だろうと感じた。ラストは謎が一気に紐解かれてなるほどと思うのと同時に、愛の深さに圧倒される。ガリレオ作品の中でもお気に入りの作品です。
確か母親に薦められて東野作品で初めて読んだやつや。
切なかった 
まさかの結末 面白かった！
切ない、というよりはほんとに悲しい本。  大好きな人のために、全てを投げ出して完璧に罪をかぶったのになぁ･･･。  最初は題名がよくわからなかったけど、「献身」ってこういうことだったんだ、ってなんか変に納得した。
一番好き
ミステリーの中で一番しびれた。
究極の献身殺人。絶望した男を救った、生きるものの輝きに満ちた母娘。一方的な感謝。彼女らの為なら何でも、できる。人を殺すことも。自らが汚れることも。傑作
愛ゆえに人を殺めてしまった悲しみがしばらく残った
映画も原作も両方よかった。湯川の苦悩と犯人の献身が切なくて泣けた。
映画で泣きました。でも原作のが泣いた。想いが知られて良かったのか、真相が知られて報われなかったのか…
映画にもなったこの作品、好きな小説の一つです！人を殺めてまでも誰かを守りたい、それが自分だけ思ってる人でも、それが自己満足でも行動に移せる姿勢が僕には大きく見えました
純愛。ほんとにラスト涙で滲んだ。これでもかって程の優しさを見せられました。
映画は泣きました。
「献身」の意味が分かった。途中までは何で「献身」なのだろうと思った。一途に思い、愛する人のために殺人まで犯した献身ぶり。東野さんの題名にはいつも驚かされます。
献身に最後が悲しすぎて。映画をとった録画もみてみました。
容疑者X側に入り込み、どうにかして警察の手から逃れないものかとはらはらしながら読んでしまった。
◎
映画もこれから見てみます。とても最高でした 
何か一つでも秀でた所が有るっていうのは、誇らしい。石神のように凛とした生き方に憧れる。そして、哀しい。『僕や君が時計から解放されることは不可能だ。お互い、社会という時計の歯車になり下がっている。歯車がなくなれば時計は狂いだす。どんなに自分一人で勝手に回っていたいと思っても、周りがそれを許さない。そのことで同時に安定というものも得ているわけだが、不自由というのも事実だ。』のくだりに激しく同意し己が『歯車』であることに納得と尊厳を与えられている。
★★★★★ 
『探偵ガリレオ』でお馴染みの天才科学者・湯川助教授と  その友人であり警視庁捜査一課の草薙のコンビが登場。  これまでの条件と違うのは石神という男は湯川と大学の同級生で  湯川と１，２を争う天才学生であり、いわば湯川にとっては親友のようなもの。  冷静沈着な湯川のいつもと違う感情の動きにも注目だけれど  天才学者同士の騙しあいの対決というような様相を呈しているところも面白い。  そしてなんといってもラスト！これにはあまりにもビックリする。  
紛う事無き傑作。ただ、前作まで理系トリックで通してきたのに、今作だけ叙述トリックなので、その辺りが気になります。出来るならガリレオシリーズでなく単体で出しても良かったんじゃないかと。
涙とまらず。
やられた。。。と心にドスーンとなにかが落ちてくるような感動を受けた本。
もともと読書の習慣のない僕だが、のめり込むように読んだ本。クライマックスでは涙を流した。
これは推理小説というより 「孤高・無償・自己犠牲の愛」がテーマの人間小説なのだろう。  読んだ後は深いため息と共に考えさせられた。  石神はどの様な気持ちで、献身を遂行していったのだろう。  「せっかくのキャリアが」 「バカな事を」 ・・周囲の人間は色々と言うであろう。  しかし答えは誰も知らない。  この献身が「是か非か」は、 石神しか下せないのだから。
★★★☆☆
この作品は評判がとても良く、 「東野圭吾最高傑作」との触れ込みもあったため、 こっちもかなりの期待をして読みました。 結果、期待は裏切られませんでした。 犯人は最初からわかっているのですが、トリックの意外性がすごく、 「そうきたか～！」 と唸ってしまいました。 動機に関しての同情はあまりありませんでした。 モテへんからこうなってしまったんだろうなあと。
東野さんにハマった初めの一冊！泣きに泣きました。
読了後は言葉では表せられないなんともいえない気持ちになった。悲しいようなほっとしたような･･･。自分でもよくわからない気持ちになったなー。とにかく感動しました(´；ω；｀)
東野先生の本ではじめて読んだ作品だけど、これを越えるものはまだ読めてない。映画も繰り返しみたし（主人公がイケメンなのはどうかと思うけど）何度でも泣けてしまう。誰にだって断言できる間違った愛なのに、どうしてこんなにも切ないんだろう。娘の最後の潔癖さがどうしても胸にくる。映画でどうして省いてしまったんだろう。
初めて読んだガリレオシリーズの長編。罪を隠すためにもう一つの殺人をおこなってしまうX。その行為自体が正しいとは思わないが、そこまでして守りたかった深い愛情に驚いた。ラストのシーンでは何度読んでも泣いてしまう。
切ない。
まさに一気読み！まだ読んでいない人は是非！
好きすぎてやばい本のひとつです。 東野圭吾実はあたり得意ではなかったのだけど これは映画で大号泣して、ハードコンタクトがどっか行きました。笑  とにかく、数学が素敵。エレガントな証明。 知り合いに数学者がいたから、余計にわかりやすかった。  あんなにも人は、愛すると献身的になれるものなのですね。
石神(作中の重要人物)の愛が切なすぎる。
トリックの意外性と衝撃性は随一。人の幸せを願う純粋な気持ちはなんて残酷なのか。本当なら幸せになれる、なるべき人なのに。せつない。
ラストが切ない。報われない結末。賛否両論あると思うが、これも１つの愛の形だと思う。自分は泣きました。
映画も原作も素晴らしかった。
許されなくても悲しくても、これもひとつの愛のかたち。号泣必須。ミステリーでもあり、ラブストーリーでもある作品。
映画を観て面白かったので、文庫で読みました。個人的には福山雅治の湯川先生役はぴったりだと思いました。
映画→本の順番で読んだが 本のほうが富樫の気持ちが 痛く伝わる気がする。 やっぱりおもしろいといわれる作品は、おもしろい！
湯川学シリーズ③　予知夢→　→ガリレオの苦悩
完璧な自己犠牲ストーリーというのは小説には出来ないのだろうか。 石神も、最後の最後で致命的なミスを犯した。 自分の真意を靖子に伝えてしまったことだ。自分を助けてくれた隣人が、実は忌むべきストーカーだったと強力に思わせておけば、そのままにしておけば、靖子は口を噤んだのではないか。石神はもっと靖子に嫌われるように仕向けるべきだったんじゃないか。数字（トリック）は読めても人の心までは読めなかったか。
中学生
今まで読んだミステリーの中で最高のアリバイ作りだと思います。
東野圭吾さんの中でもだいすきな一冊です。石神の思いに、純粋すぎる愛情に、一瞬思考が止まりました。何気ない、つらつらと過ぎる日常に、突然色がついた時の感情。それが、この事件のはじまり。こんなにも人は完全に誰かを守るために、自分の大切を守るために、偽りを重ねることができるのか、って胸がくるしくなりました。誰も救われないのだけれど、こんな話が存在することが、わたしの救いになってる気がします。
容疑者Xの純粋な気持ちに涙が出てしまう。
天才vs天才‼ トリックといい、ストーリーといいとても秀逸！ ラストも感動。
ちょっと難しかった。でも面白い＾＾
愛情の深さをものすごく感じた作品です。その点では東野圭吾は好きです。トリック（？）も驚かされました。
傑作
こういう時の女性の心理を知りたい。服役後の石神と彼女はどう生きて行くのか気になる。
最高でした
本を読むのはあまり得意じゃないですが、読みやすく面白かったのですぐ読み終えることができました。
5/5 やっぱ映画より本だなぁ… 傑作。
読み終わった後に、疲れがどーんとくる作品でした。 映画の追っかけで読みましたが、よりずどーんとなりました。
こんなにも人は人の為に悪になれるんですね…。 愛ゆえの行動なのにすごく辛くてたまらなかった
東野圭吾作品の中で私は最後傑作だと思っている。福山雅治主演で映画化もされました。あっと息を飲ませるラストには何度読んでも涙してしまう。愛するってどういうことだろう、自分はここまで人を愛せる？と考えてしまった。読後の余韻に浸りたくなる、そしてまた最初のページをめくりたくなる、そんな本。
東野圭吾さんにどっぷりハマるきっかけとなった作品。悲しすぎて切なすぎる。
心に残る作品だった。トリックもすごくて衝撃なんだけど、それよりも石神の行動というか、心理が…。殺人はいけないことだから罪を償うべきで、それがたとえ愛する人であっても、同じ。でもこの作品はそんなことでは簡単に割り切れない程の気持ちにさせられた。悲しくて、切ない。 映画は映画でとても良かった。堤真一の演技が素晴らしくて、心が震えた。
ラストの石神が…やりきれなくなります。
どうしてもトリックのための動機、に読めてしまって・・・ 映画のキャラクターは好きなのですが。
「純愛とかどうでもいいです」と舐めてかかって読んだら、「純愛でした。本当にすいません」と謝罪している自分がいました。 小説読んで面白かったら映画も見てみよう！心理描写は小説には負けるけど、映像で見る犯人の男泣きも来るものがあるぞ！ 後、自首しないで欲しかったです。。。
湯川学がとてもかっこよかったです もっとガリレロシリーズを好きになれました！
泣いた
読み返すといまだに涙がでます
大傑作です。最後の最後までどうなるのか解りません。原作を見るべきです。
映画も面白かったです。
愛を持って生まれた「守りたい」という感情は時に人を狂わせる程の大きな力を持っているという事だろうか…….
「どうして……」
おもしろい
文句なく面白い！  本を先に読んでて、映画もみにいきました。   全体的に（特にラスト！）は本のほうが面白いですが、堤さんの演技がものっそい良かったのでその点では映画も面白かったです。   この物語は初めから犯人がわかってます。  その犯人をかばって完全犯罪に見立てる為に尽くす主人公。   説明しづらいですが本当に面白いです。   ラストのやるせなさがあぁ、文学作品だなぁと思いました。
★★★
高校時代に読了。
★★★★★
最後の最後にグッと引き込まれました。
ある程度の、推理小説好きには、 途中からうっすらわかってしまっていた部分も多々あると思います。 しかしそれらを鑑みても有り余るほどの ラストの「彼」のdevotion。ぐっと引きつける、リズムの良い小説でした。
初の東野作品。ミステリをしばらく読んでいない時期に読んだためか、とても楽しめました。ちゃんと泣きましたし笑 ミステリに馴染みのない人にもおすすめできる作品だと思います。
映画も見ました。私的には、探偵ガリレオの最高傑作です。
考えれば考えるほど、よくできた献身方法だけど、辛い話だ。
原作と映画両方観ましたが…東野さんの最高傑作。映画よりも原作の方が分かりやすくて良いかも。みんなが辛い…人間の心理と高度なトリックの両方が絡み合っていました。
東野圭吾の中でこれが一番すきです
映画を先に見てしまった人にこそぜひ原作を読んでほしい!! ラブストーリー風味な映画とは別物です。 直木賞も納得の分かりやすくて深く届く作品。 さすがです。毎回泣いてしまう。
東野圭吾さんの作品の中で一番好き。映画もおもしろかった！
名作。
名作　トリックとストーリーどっちもたまらん
感動、全部が伏線になってた。東野さんにはまったきっかけ。
読み終わった瞬間には思わず涙してしまったが、冷静に考えてみると倫理的に納得いかない部分がある。感動する話しというよりは重たい気分になる話し。
ミステリーとしてはすごいと思う。残念だけど好きではない。
映画と小説ともいい
献身が…涙
☆☆☆☆　号泣
純愛、友情、知能対決、切なく苦しいけどいい話だった。
石神は俺みたいだ。 俺は頭良くないけど。
映画も面白かった
映画も面白かった
★★★
幸せって難しいな…
伏線をはりめぐらせて読後は全てがすっきりする。ミステリの醍醐味です。そこに人間ドラマも絡ませる。東野圭吾の得意技炸裂の作品です。
映画館でも見ました。意外な結末に！
本で石神の少し恐ろしい程の献身に涙し、映画で堤真一の切ない演技に号泣。 その後石神の出所を待ち続けた彼女とふたりで静かに暮らし始める・・・の情景をひとり想像して救われてました。
東野圭吾作品で一番好き。最後まで石神が行ったトリックが分からなかったし、湯川と石神、二人の天才がたどってきた現在までの人生にも考えさせられ、石神の花岡親子を想う強さに切なさを感じました。
映画化と同時位に読んだけど、原作も映画もどっちも良かった。
読んだ当時、凄さがわからなかった。これが不器用な男の真っ直ぐな愛情表現だということに、納得いかなかったんですね。これが純愛なんて、嘘だろと。今もう一度読み返したい。
私が読んだ東野圭吾作品の中で一番面白いと思った作品です。献身の内容、どうやってトリックを作ったのかが明かされた時は、衝撃でした。全然気が付かなかったです。この人の作品でトリックが見事だと思ったのは、実はこれが初めてでした。人間の愛のなんという罪深いことか。
ガリレオシリーズの中で頭一つ抜けている
面白かった。 湯川が淡々としているようで、感情がこもっていて好きだ。
探偵ガリレオの世界の続きではあるものの自分の中では全くの別物　東野圭吾の中では一番すき
個人的には東野作品の最高傑作だと思っています。これほどラストにハッピーエンドを求めたくなった小説はありません。純愛の形、天才が天才を超える瞬間、それに犯罪という罪が加わることで切なさが増します。映画での堤真一の演技もよかったです。
読了。映画化もされた最高作品。石神みたいなひとはきっといっぱいいるんじゃないかな…。
石神の愛情の深さに感動した！！東野圭吾の文章力の高さには感服です。 お薦めです。 いいね！！
映画の方が良かったな。
ストーリー展開もトリックも哀しさも、天下一品！これを読むまではそんなに好きな作家じゃなかったが、一気に好転した。
なんだかせつない。
一気に読みしました。この本がきっかけで本中毒になりましたです、ハイ。
おもしろかったけど、最後号泣するシーンでドン引き。このシーンいらないな。。。でも、やっぱりおもしろかった。
遅ればせながらガリレオシリーズはＴＶからファンになり、東野氏の２作目の作品が本作です。あっという間に読破の面白さでした。
おもろかったけど、なんか切ないね。もっとガリレオシリーズらしくアッサリしてる方がいいなー
東野圭吾は一体いくつの代表作をつくり続けるのだろう？
東野作品では一番好き。ラストはビックリ。
湯川の学生時代の親友「石神」が思いを寄せる女性が、人を殺してしまった。 石神は、その女性を守るために、警察相手に、真実を隠し通そうとする。  最高に面白かった。 トリックがどうこうというものではなく、気持ちが伝わってきた。 また、石神が数学者ということで、さまざまな数学的要素に、とても興味がわいた。
幸せって人それぞれだとほんとに思う。
素晴らしい、名作だと思います。読ませる力がある。
愛する人のため
愛の深さ。
初めて読んだ東野圭吾作品。今は、もっと汲み取るべきものがあったんじゃないかと思いました。せつない気持ちだけが残っています、また読みます。
犯人に同情せずにはいられません。とても切なく悲しい話だった。映画では堤真一さんが素晴らしくてファンになりました。
面白いと勧められて読んで、期待を裏切らない面白さでした。映画も好きです。
小説が先でしたが、映画よりも面白かったです。映画も悪くなかったけど、犯人の堤真一はいまいちはまってなかったかな。
石神さんの愛に涙。
ぞくっときた。
読んで本当に良かった 殺人はよくないことだけど、人を思う気持ちは美しい。 人は気持ちひとつでどんなひどいことも、いいこともできると思えた。
直木賞を受賞するだけあって、とても良くできた作品。個人的に東野作品ベスト5には入る出来。
ﾀｲﾄﾙの"献身"。そのものだと思いました。深い愛に、涙が止まらなかったです。だからこそ、ほかの解決方法がなかったのかと、悔やまれます。
東野さんにはまったきっかけ
愛する人のために、自身の偶像のためにここまで出来るものなのか。偽善とか自己満足とか、そういう言葉では足りないくらいの狂気を感じました。悪いことをしたのは間違いないのですが、ここまで一途に好きな人を守ろうとする気持ちに圧倒されました。このお話は大好きです。
止まらなくなった、徹夜でよみました。  最後、泣かずにはいられなかった・・
映画を見てから読んだけれど、やはり涙なしでは読めなかった。
これってある意味究極の愛の形だよね
面白かった！
ドラマにもあるが、福山雅治が目に浮かぶ。 献身かぁ・・・
ガリレオシリーズでは、展開が凄いと思いました。特に、映画版で石神を演じた堤のリアリティに脱帽でした。
ガリレオシリーズの長編。映画にもなった。 最初から犯人視点での物語が始まり湯川視点3割犯人視点7 割といったところ。　―-――――始まりは純朴な善意だった・・・
切ないけれど…無償の愛に感動しました。
後味悪る、哀しいこんな事に使う知識では無い
初めて読んだ東野圭吾。当時売れた理由がわかります。読んでいるうちにあれ？おかしいな…と思っているうちに衝撃的なラストで「そういうことだったのか…」という感動。こういうのが売れるミステリーなのかなと思います。
名作。ガリレオシリーズの最高傑作っていっても言いすぎじゃないと思う。
初めて読んだ東野作品です．ガリレオのドラマが面白かったのと，このお話が映画になったときに興味を持って読みました．ラスト，献身の意味を知った時に鳥肌が立ちました．
読み終わった時、知らず知らずに涙が頬を伝っていました。 気が付けば我が家には文庫本と文庫本の2冊がありました。
これは素直におもしろかった! 
映画(テレビですが…)をみる前に読みましたが、やはり原作の方がいいな～、と思いました。最後どうなるのか全くわからずに読み進み、ラストは「そうきたか」、という感じでした。
ガリレオシリーズ初でしたが、他も読みたくなりました。
映画を観てからの小説でした。感想としては断然小説のほうが面白く感じました！石神の内面がよく出ていてのめり込みます。
映画がよかった。
ラストの湯川のセリフが好き。
完全犯罪ってできないもんなのね～
衝撃のラストにびっくり読み終わった後に固まってしまいました
こんなに東野圭吾が人気者になるとは・・
予想もつかないどんでんがえしに驚きました。石神さんの愛情が切なかったです。
東野圭吾さんの作品を読むときに、辛くもあり楽しくもあるのが感情移入のしやすさ。 この作品も、その感情移入に悩まされた… 読んでいくうちに、登場人物たちの思いがどんどんと自分の中に入ってくる。 そして最後には登場人物それぞれの辛さがわかってくる… 何度も読み返したい本。
虚しい話
最後の最後にひっくり返された。ずっと孤独だった石神に心から想える人ができて、でもそれは届かない想いで…愛する人を守る為に自分が殺人者になり人生を棒に振るうことになっても石神はそれを選んだ。靖子が自首してきたことで彼の想いは報われたんだろうなぁ。
読み終わった後にタイトルの意味が分かって切ない。おすすめ。
せつない！感情移入間違いなし。
人気の科学推理手法シリーズ「ガリレオ」の長編です。 他の短編作品で多かった物理学（科学）的アプローチでなくアナログなトリックで、短編よりも深みのある良作です。 これを読む前にガリレオの短編２冊は読んでおく方がいいでしょう。 原作をもとにした映画版も良くできていました。
トリックに驚いた。もう一度読んだ記憶を無くして読みたい。
本と映画の両方で感動した作品でした。
実はすでに2回読みました。2回目もやはり最後は涙してしまいました。献身という表現がとてもぴったりとしています。名作だと思います。
面白かった。あっという間に完読。最後の最後に胸が苦しくなった。読み終わった後、しばらく何も手につかなかった。 ここまで献身的な愛はみたことがありません。 でもやっぱり、犯罪を犯すことは間違っているけれど・・・
「解答者は、常に出題者に対して敬意を払わねばならない」
８点
今週
ガリレオシリーズはトリックが子ども騙しなのが多くてあんまり好きではないんだけど、これは別格。東野シリーズの中でもトップ1,2を争う傑作。前半犯人視点だったから完全に騙された。ミスリードが上手い。タイトルの「献身」の意味がすごい分かる。石神、お前どんだけ献身的なんだよ…。読んで良かった。そう思わせる作品だと思う。
ミステリーと恋愛小説のいいとこどり。 湯川の人間らしい一面も見れる最高傑作！
もう読まない
この本をきっかけに、東野圭吾さんの作品に興味を持ちました。 石神さんの言葉、感動しました。
うぉおおおっ！って吠える
切ないですね・・何度読んでも泣いてしまいます。
第三弾。愛ってかなしいね
切なくて胸が痛む。
★★★★★
母が読んでいたので読んでみました、謎が深くて面白く、数学教師のなんとしてでも親子を守ろうとする深い愛に感動しました、それを推理して悩むガリレオ先生、そんな友人を見る草薙さん、それぞれのドラマがすごく面白いです
初めて読んだ東野圭吾の作品
まさに献身。
こういった科学者に事件解明を頼み、科学的に証明する作品はなかなかないので楽しく読めました。
そういうことか…Ｘは、クインへのオマージュか！！トリック自体は古典名作をパクりつつ、それを人情ミステリに昇華させてある。この点が直木賞作としての読みどころだろう。
実はガリレオシリーズはあまり好きではない私。 そんな私でも最高にはまりました。 多分他のに比べて科学的なトリックの無いぶん、文系の私でも理解しやすかったのではないかと・・・笑 それにしてもトリックが素晴らしい。さすが東野圭吾。 私の読んだ事のあるミステリー本の中で一番お気に入りだと思う。
映画化する前に読みました。小説だとまたさらに色んな人たちの心情が描かれていて泣けますよ。
はいはい、みんな大好き東野圭吾。読んだのは少ないんですよ。これくらいかしら？ドラマも映画も観てますけどね。嫌いではない。面白い。格別すきでもないんだけど・・。いいやつ紹介してほしいです。読みたいのはいっぱいあります。
最後になってようやくこういうことだったのかとわかりました、そんなミステリー。歪んだ献身が、物語を複雑にしています。これも文句なしの傑作ミステリー。
献身とは、、、
最後に号泣しかけたのは俺だけか？
純愛。こんなにも真っ直ぐに人を愛することができるなんて...愛とは無条件な物だと感じさせられた一冊。切ない。ただひたすらに儚い。愛する人を守りたい。その一心は時として全てを凌駕するのかもしれない。
映画を見てからだったので内容は把握していたが、小説の方がより登場人物の心理が理解できた。終わり方が悲しくて、なんとも言い表せない作品。
割と好き。
読みやすい。数学って犯罪と絡むと意外な学問になるなぁと。
東野圭吾さんの本をそれほど読んでいませんが、これは読んだ中で一番好きです！素晴らしい
 言わずと知れた名作。 石神のキャラが凄くいいと思う。  
面白かった
★★★★☆
謎解きが面白かった。
うむ
不覚にも泣いた
弁当屋のパート主婦、隣人の大学教授
東野さんの他の作品に比べ登場人物が極めて少なく、限られた２人だけの世界を描かれている感じですがとても深みがあっておもしろいです。東野さんのミステリーは、推理の楽しさやひねりだけでなく、人情味溢れる作品ばかり。ただ、この作品の映画も観たのですが、映画はちょっと残念な感じでしたね。。やはり２人の人間のやりとりは映像では感動の広がりが薄かったです。本をお勧めします！
確か、最初に読んだ東野圭吾さんの作品ではなかっただろうかと記憶している。読んでいる途中で、犯行時刻について「なぜ？」という疑問をずっと抱いていたが、まさかあんな結末が待っているとは思いもよらなかった。東野圭吾さんの作品として最初に読めて、私は幸運だったかもしれない。なぜなら、ミステリー＋人間ドラマ、というものがよく描かれている、東野ミステリーにハマるきっかけを与えてくれたのだから。
石神が恋をした女性が殺人をしてしまう。それを守ろうとする石神。好きだからその殺人をなかったかのようにする。石神の気持ちが痛いほど伝わってきて、とても切ない作品だと思う。映画になったのが残念だった。自分の中の石神のイメージとかなり違ったからである。
本も映画も引き込まれました。切ないです。。。
評判が高いだけのことはありました。
東野作品のミステリーで一番好き。
ニュースで何かミステリーの賞にノミネートされたとかで読むことに
文句なしっ！めちゃ面白かった いつかもう一回読むだろう 映画は・・・う～ん・・・よかったけど原作が圧倒的に上回ってるからなぁ
なるほど?ってｶﾝｼﾞで読みやすかった。
よく憶えているのが、最後の最後の告白のところを「つくばエクスプレス」内で読んでいたのにも関わらず、大号泣してしまったこと。やられた…
映画見た後だったからより場面が想像しやすくておもしろかった
あまりミステリー読まない方だが、このストーリーの発想には身震いした。クライマックスでの急展開、テンションの高まりと同時に涙があふれ活字がにじむ感覚が今でも残っている。
確か初めて寝るのを忘れて読んだかも！
トリックは最後まで読めずわかったときには驚愕と切なさでいっぱいに。名作中の名作かと。
真の愛とはこのようなもののことなのかなと感じさせる作品。しかし、自分が良かれと思ってした行動が、相手にとっては良くないと思っているかもしれない。人間は儚い、他人は決して理解することはできないのではないかと思わせる悲しい物語。
ガリレオ史上最高傑作！！
これを読む数年前に映画を観て、思い出したので読みましたが面白かったです。愛が深いというか、ここまで誰かのために尽くせるのが凄いと思いました。最後は涙が止まりませんでした。
素晴らしすぎるだろいろいろ。愛ではなかったことに気づいて涙腺崩壊　なぜ
これはラブストーリーだと思う。
人の想いによる行動の威力に改めて気づき、考えさせられました。読み終わった後は暫く呆然としていました。ストーリーもトリックもとても奥が深いな、と思いました。読み終えてからタイトルの『献身』という言葉を見ると切なく、遣る瀬無く、そしてぐっと込み上げるものがあります。
個人的にガリレオシリーズの最高傑作と思う。 伏線と思っていても、結末に驚きがあった。
映画を見てから読んだ。 とても良かった。
結末に驚き、そして号泣。決して正しいことではないけれど、深い愛の表現なのだと感じました。
これは１日で一気に読んでしまって、大号泣。映画も何度観てもいい。胸が引き裂かれるような愛のお話。
映画にはない細かいところがおもしろかった
ガリレオシリーズ　映画化
東野圭吾の中でベスト１でした。 映画も泣けました。
読書が趣味になったきっかけの本。これは誰にでもお勧めできます。
映画もよかったが原作もよい。 複雑なトリック、犯人との心理戦、そして犯人の愛。 結末が悲しいが、こうするしかないよね。 さすがの直木賞作品である。
★★★★★
犯人探しではない　今までにはない話でしたね よく出来た小説でした　圧巻されました
★★★★
名作だ。色々な愛の形がある。人間にとってさみしいという感情が問題行動の根源にあるのだなっていつも思う。
日付はわすれた。映画化発表半年位前かと‥ガリレオで一番好き
愛情がずっしりのしかかるような読後でした。金銭でも要求された方が、まだ気が楽なのかもしれません。傑作だと思います。
ｶﾞﾘﾚｵｼﾘｰｽﾞの中でも好きな作品です。映画より前に見ました。最初から読者には犯人が分かるようになっていて、湯川先生との頭脳戦がありありと分かってとても面白かった。最初は意味が分からない行動でも、後から分かる事実にも驚かされたりもして凄く読んでて惹き込まれました。私的には結末が映画より原作の方が好きです。
ガリレオシリーズはドラマ化前に読んだものの、こちらは映画化後に読んだ。脳内の湯川学がすっかり福山さんで動き出す。トリックは流石だし、完全なる悪意を持った人物がいない分誰にでも感情移入出来る。むしろ今までと違って、湯川気付くな！と思いながら読んでしまった。最後は号泣。献身という言葉が沁みる。
★★★☆☆
ドラマもみたが東野作品の中では5本の指に入る。ただ、犯人のキャラがドラマと著作では少しかけ離れえていた。
また読書に夢中になれるきっかけを作ってくれた本です。面白かった。登場人物の愛が溢れていて、それでいて悲しい物語です。
数学オタクが奥さんに恋しちゃったから殺人幇助しましたよみたいな話。
福山の顔がちらつくと違和感が膨らんで物語に集中できないが、話そのものは初期の著者らしい温かい目線が感じられて切ないような救われるような、です。
トリックは最高！ただラストがちょっと気に食わない
★★★★★
これはスゴイ。　映画も良かったけど、犯人の切なさと驚嘆するトリックは最高だ。
これは、小説も映画も秀逸です。  稀に見る良い本。
究極の愛。
どうしようもなく切ない。 面白すぎて一気読み！！
本当に素晴らしい作品でした。 東野圭吾さんの作品のなかでも最高傑作ではないでしょうか！  読み終わった後、とてもせつなくなりました。  人の幸せと真実の間で葛藤する湯川に心を打たれました。 
映画見る前に読んだ本。 終盤は先が気になって一気に読み終わりました。
★5
せつなく泣いた。
本を先に読み、映画を見た。本と映画では、石神が違ってたわ。
終わりかたが切なかった、、、
文句なしに面白かったです。二人の天才が対決する構成、お見事でした。
東野圭吾さんってあんまり～と思っていた自分を一掃させた本。 それからは図書館で見つけたら借りるようになった。 珍しくミステリーで泣いた。
めちゃめちゃ面白い、文句なし。映画みてからの読みでしたがまったく読むスピードも落ちず、分かってるけど読んでしまうっていう作品だった。映画ではなかった描写もあったし良かった。読み終わりでは涙した。映画は石神役の堤真一が良かった。あそこまで頭良いのがうらやましい
これ、直木賞とったんだよね。なんで？確かに面白いけど、東野さんはもっといいのを書いていると思う。でも、まあ、軽く読んだら、面白かった。
★★★★☆
凄い！！東野さんの作品をもっと読みたくなった！推理もいいけど、心情がものすごく伝わってきてのめりこみました！
心臓がえぐられました。映画は石神さんがイケメン過ぎてしまったようですね。
本を読んでるときは気色悪いストーカーにしか見えなかったが、映画で堤さんがあまりに巧くてやっと『献身』の意味が通じた。
あああおもしろいけど切ねぇぇぇぇぇ。石神いぃぃぃぃぃ
やはり、「秘密」以上に素晴らしい！さすが直木賞！
良い意味で裏切られたｗｗ
東野圭吾の小説で自分としてはベスト５に入る作品です。石神の想いがすごいですね。頭の良い人が犯罪を考えるとやはり恐ろしい気がしました。
とても美しい作品だと思った。ミステリーで一番好きな作品。犯行動機も受け入れやすく、感情移入もしやすい。
小説を読んでこんなに泣いたことは初めて。私の中では、最高傑作です。
男性の気持ち(純愛)を書かせたらピカ一だと思った。
東野圭吾の作品の中でベスト３には確実に入ると言っても過言ではない。内容からタイトルまで素晴らしい。
もう、号泣した。
寡聞にしてこの作者の作品をほとんど読んだことなく、新鮮に読めた。 表題も見事で、「容疑者X」がなぜ「X」なのか、いかに「献身」しているのかの意味がともに二重になっていて、それが鍵になっている。 キモは最後。 本当の、最後の一行で背筋が「ぞわ」っとした作品はこれが唯一にして一番。 その台詞の最初、 「せめて、　」 の一言が、犯人への愛情にあふれていて、悲しい。
トリックにも驚かされましたが、それより何より石神の気持ちが胸に突き刺さって 何度読んでも号泣してしまいます。ガリレオシリーズで１番好きです。
タイトルに惹かれるものがあって初めて手にした東野作品。 切なく秀逸なストーリーだった。 本格ミステリ大賞・直木賞受賞作。
切なすぎるよ…。
悲しいです。
ガリレオシリーズを読んでいなくても楽しめると思います。何か面白い本ない？　と尋ねられたら、僕はこの本を貸します。貸し出した人の中にはこの作品で東野圭吾にはまり、僕が東野圭吾作品について教わることも多いです。
読みやすかった。
東野さんの作品はまだ数える程度しか読めてないけれど、その中でもダントツ好きで、一言で言い表すことが出来ない作品。東野さんの作品を読み始めたいと思ってる方にも、映画を見た方にもオススメ。
物語の核心に触れるような石神と湯川の数学の話や友人を想い苦悩する湯川など、いちいち深い。そして終盤の畳み掛けが凄まじかった。驚愕の真実と悲しすぎる結末。「こんな事になるのなら…！」と悔いても悔やみきれず絶望が襲ってきた。「献身」とはこういう事なんだ。
ラストの空しさ、悲しさ・・・切なくなりますが大好きな１冊！
泣いた。
★★★★★　ブルーレイまで買うほど好きな作品でした。
まさに献身
さすが東野圭吾！
感動した 映画もとてもいい
暗い重いイメージで手を出さなかった東野圭吾作品、初がこれだった。読み終わった瞬間、この著者は天才だと思った。姉に感動を伝えたら、姉も購入していた。。。。映画化で宣伝も大きかったから。2時間ドラマでは細部のトリックがサラっと流されて、原作を読んでいない人には(自転車のエピソードとか)伝わっていなかった。やはり小説が一番！
号泣。 こんな愛のカタチもあるのだな、と。  こんな愛し方しか出来なかった石神さんを 哀れだとも思うし、 なんて純粋なのかとも思う。 
通読
読み終わったあと、涙ながらになんて秀逸なタイトルだろう！！と感心した。名作。
このアイディアには世界に通用する独創性があると思います。。東野さんの最高傑作であるばかりか、わが国のミステリ史上、世界的にも最高レベルの傑作ではないかと感じます。
★★★★☆ 
登録前読了♪
読者には先に犯人がわかっているのだけど。。。の展開。東野作品で一番面白かった。
天才数学者でありながら不遇な日日を送っていた高校教師の石神は、一人娘と暮らす隣人の靖子に秘かな想いを寄せていた。彼女たちが前夫を殺害したことを知った彼は、二人を救うため完全犯罪を企てる。だが皮肉にも、石神のかつての親友である物理学者の湯川学が、その謎に挑むことになる。ガリレオシリーズ初の長篇、直木賞受賞作。
本当凄すぎる作品です。いつも東野さんの伏線とトリックに、ヤラレてしまうのですが、この容疑者Xの献身にも、完全に騙されました....。石神の行動で、「えっ？えっ？！　やっぱり一人の男だな」と思う事もあれば、それがラストになると「そうだったのかぁ？！」「石神さんごめんない」と思わず、 本中の人物に、謝罪してしまう程の、感情移入をしてしまいました。
ガリレオは短編であるからこそ良いと思っていたが、長編である『容疑者Xの献身』も素晴らしく良かった。謎解きを楽しむのではなく、ただひたすら登場人物の「献身」に驚かされた気がする。映画も見たが、原作の方が良いと思った作品。
読んでる途中何度も何度も考えるんだけど、トリックがわからない。最後まで読み終えると、涙が出そうになり、そうか、愛なんだ・・・・・と感じた 初めて、本に騙されました。
動機が弱いような…
大好きな1冊。読み終えて本を閉じるとき、あんなに泣けたのは初めてです。
あそこまで愛してくれる人はいないと思う
犯罪の中に人のぬくもりだったりを感じちゃえるもんだからやりきれない。切ない。
大好き大好きー 後から映画も観たけど、 そちらも良かった。２回観た。 石神さいこー 
初東野圭吾作品。東野圭吾はやはり終盤の盛り上がりが半端ない！まだあるんだろまだあるんだろと思わせといて、予想のさらに上のものが来るからほんとすばらしい。
2009　購入　今は手元になし　ガリレオシリーズの中では最高の作品
東野圭吾の本を読むきっかけになった本です。最後のトリックは、とても驚かされました。全く予想もできない結論が圧巻でした。石神の愛・湯川の友情とても内容が深く感動してしまいました。
初東野作品。ひたすら理詰めで考えられたトリックと、それを行う根拠となる感情の落差に、愕然とした。理解も共感もできないけれど、そこまでしたいと思える人達と出会えた石神の人生はきっと不幸ではなかったと思う。
映画から入ったがやはり小説の石神の心理などが精緻で好きだった。石神の献身は純粋過ぎて正義の所在を見失いそうになる。素晴らしいエンターテイメントでした。
★★★★★　すごく面白かった。映画も見たけど本の方が好きだな。
映画で泣いて、本読んで泣いた。
東野さんのきっかけの本す。これ読んだら他のも読みたくなるすよね
叙述トリックは読者のミスリードを誘うからこそ、してやられた感があるものなのだが、この作品は読み手に与えられる情報事態が詐欺。警察が特定した死亡推定時刻が嘘って…。心理描写も後付けの説明口調なのがいかにも推理小説的で、小説（読み物）としての醍醐味に欠ける。個人的には映画の方が（ドラマを通して）キャラの個性も立っていたし、湯川教授の行動にも説得力があった。小説のガリレオシリーズは物理事象にのみ興味がある湯川教授の淡々とした雰囲気が魅力だったはずなのにどうしてこうなった。
何度も読みたくなる一冊。  映画のラストが私は好きです。
予想外のトリックとラストに非常に驚く
very good.愛が深すぎる。石神何でそこまで…。読んでから映画も見てみたが、堤さんが数学者って設定はドラマ「やまとなでしこ」を思い出した。
白夜行を越えた作品になったと思う。湯川の感情が凄く出ていた作品。最後は見事に泣かされた。映画も良かった。
映画が先。「悲しいよ」と原作を読んでいた人が言っていて、観終わって「悲しすぎる」と打ちひしがれていたら、「だから『献身』なんだよ」と切り捨てられた。原作も同様ただただ悲しかった。同じ感想を持ったのは後輩1人、「悲しくないすか？最後に言うなよ！って」と。 あとは「どこが献身なんだ」「献身なんて自己満足」とか辛口ばかり。わたしはタイトルがすとんと落ちたんだけど。
これは涙なしには読めない
兎に角優しい話しだ。胸が苦しくなる。
とても面白く、楽しく読めました。ガリレオシリーズは全て面白い！！ 切なくなる作品でした。
最高傑作の1つ。映画も良いけど。本も良いです。
衝撃のラスト。予想してなかった…伏線回収が素晴らしい。最後、涙が止まらない。愛って何なのか考えさせられる。
石神の愛がやばい。だいすき
映画は見ていませんが、登場人物は映画のキャストをイメージしながら読みました。
凄すぎるトリックで、思わず声が出ちゃいました。『えぇーー！！！そういうことかぁ？！』長編ﾐｽﾃﾘｰで大満足でした♪
最初から犯人がわかっている話だけどに、 最後のトリックに驚いた。石神の思考に驚愕。。。 まさかあんな結末だったとは・・・ 改めて湯川のきれっぷりに感動。
映画を見たあと、これは原作も読みたい！と迷わず購入した作品。”数学者”がはっきりとした答えのないもの（幸福）に対して身を捧げる。ラストは切ないなぁ。
４．０点。はじめて読んだ東野小説。引き込まれるように読んで、『そんなのありかよ』というトリックに驚き。湯川がガリレオだってあとで知った。
献身の意味が読み取っていた以上のもので、その覚悟に涙した。気付いてしまった以上暴かなければならない湯川の心情、そして伝え方の覚悟もまたくるものがある
★★★★★
最初から犯人がわかっているミステリはあまり好きではないのだが、おもしろかった。ミステリというよりは石神の見返りを求めない無償の愛情にじんとくる。
★★★★☆
高1のときに。真相にびっくりして 色んな人の色んな決断にやりきれなくて 最後のところで涙が出た。 これも愛、なのかな。
泣けるミステリー。人のためを想いここまでの行動をするなんて、、、印象に残った作品でした。 もちろん映画もよかった 
切ない結末
★★★★★
トリックにかんどうした
最後は真実が勝つんですが、容疑者Xの「献身」に対して深く考えさせられました。
とてつもない「献身」。ラストで涙があふれました。
これほど涙がこぼれた小説は未だ嘗てない！！ 『献身』という言葉の重さを思うと、今でも目頭が熱くなる。 電車の中でラストを迎えなくてよかった・・・
映画化になるから先に読もう!と手に取った。気持ちは暗ぁくなるケド,最後がすごい感動した!
こ〜れはほんまに友達にも読んでって言うた本。やしあんときあんなこと言うてたんや〜とか、ラストにまじでか！て感じの話で面白い。
東野作品の傑作
★★★★☆ 石神の切ない思いに泣いてしまった。タイトルが、実にいい。
88点
すごかった。 最後は悲しすぎて泣いてしまった。 いろいろな愛の形があり、守り方があり、生き方があるんだなぁ。  小説を読んでから映画版をみた方が中まで入り込めます。
号泣しました（涙）。ストーリーもトリックも最高です！でも、切な過ぎますね（涙）。強く胸を打たれました。
ミステリーというより、純愛（あまり好きな言葉ではないが）小説として、好き。ラストは切なくて泣けて泣けて仕方なかった。
おもしろかったが、世間で騒がれたほどではなかったかも。個人的には。
石神の精神力が崩れる所がなぜか人間味を感じた。
これは本で読んだ時にも、映画を見たときにも涙腺が緩む傑作です！石神、男気ある彼もいいキャラクターでした。
これまで小説などいのどと読んだことなかったが、この本を読んで、わたしは東野圭吾にどっぷりハマった。最後のどんでん返しや、何とも言えない切なさは愛する人のためにこれほどまでも、非道になれるのかと感動させられる。これこそ正真正銘の傑作！！
★★★★★
深すぎる愛に感動しました。
献身。文字通りの献身だった。東野圭吾では、たぶんこれが一番好き。ていうか、この人はすごいと思う。物語のタイミングとか、タイトルの付け方とか、表紙の１輪だけの薔薇とかも全部含めて。皆すごく人間的で、読み終えて本を閉じて、ふぅ、と少し考えてしまうような。そんな、心地いい重たさみたいなものがあった気がする。
犯人が僕に似ているそうですが、僕にはあんなトリックは思いつきません。
最後の謎解きでトリックが分かった時は驚いた。石神さんの自分を犠牲にしてまで人を愛する気持ちに心をうたれた。
人はこんなにも人を愛せるのか。石神の自己犠牲に愛に涙がとまらなかった。哀しいまでにただ愛してたんだな、きっと
天才、ホームレス、ギャンブル好きなおっさん居なくなっても気づかれない人と誰も傷つかない人。トリックに驚かされて最後はスピード感たっぷりで面白かった。けど、完全犯罪として成立したときすごい怖い
おもしろかったです。複雑に絡みあった人間模様がやけに切なくて、石神の献身ぶりが胸にきました。ガリレオシリーズだとは知らずに購入したのですが、こうなると他のガリレオシリーズ読みたくなります。
ほんとに献身でした。
これは石神の物語...こんな純愛、体験できない。
この本が東野圭吾お初でした、直木賞受賞作ということで読みましたが、すぐに世界に引き込まれていきました。石神の人間性などいろいろ考えさせられ、男が出てきた時など石神も所詮は男やなあと思ったけど、最後までお隣さんの為に徹していたんだな。と最後は涙しました。映画も読んだあと見ましたがよく出来ていたと思います。自分の石神のイメージは塚地でした・・・
人間ドラマがしっかりとあって、涙がほろり。
映画では堤真一さんが最後原作通りに迫真の演技でした
東野さんの作品の中では一番好きだ。それは石神さんの行動が献身的だから。
人ってこんなにも人を愛せるんだって驚きました。タイトルがうまいと思った。
愛の形について改めて考えさせられた。しかし、ふと考えると陰のある道を歩んだ者なら、石神の想いは単なる美談ではなく他人事とは思えないのではなかろうか。彼は悲しいくらい純粋でシンプルだった。しかし同時に極めつけの論理性を持っていた。それは決して一つにはまらず交錯する縦と横の様相を顕す。直線からぱっきり９０度に曲げた真実は彼にしかできない、結末であった。湯川がいうように、完全か全てを失うか、そういう男だからこそである。
★★★☆☆
面白い
トリックの巧妙さにも驚かされたましたが、読み終えて何とも言えない切ない気持ちになりました。
切なく悲しく…。けっして報われてはいないのに、石神は幸せなんでしょうか。原作でハマり、東野圭吾さんにハマり、映画、舞台にハマるきっかけの作品です。この作品から読書漬けが始まりました。
これこそ究極の愛の形。これほどまでに人を愛すことができる人間になりたい。
★★★★
ラストが映画とリンクしてかなり泣けた。
映画も見てないのにトリックも動機も序盤でわかってしまいどないしようこれと思いながら読んでました。情報を何も仕入れないで読むべき、絶対に。
幸せにならなければいけない二人。こんなにも人を愛せるなんて、、、究極の愛じゃないですか。涙がとまりませんでした。
映画を観てから本書を読んだので、ミステリー部分に感動しなかったが、初見ならばかなり感動していたと思う。犯罪に至るまでの経緯もうまく書かれていて、良い話でした。
もう、石神のカッコ良さときたら・・・こういう人こそが男から見て理想の旦那だと思うんだけどなぁ。
正しいとか正しくないを越えて大切な人を守った石神の愛に感服！自分よりも心から大切だと思える人に巡り会えるのって一番の幸せかも…
トリックもすごいが、感動もすごい。90点。
石田の愛の深さに苦しくなりました。本当に底の無い、無償の愛。最後のシーン、鳥肌です。ただ誰も救われない。
トリックが最後の最後まで本当に予想できないのはすごい
★★★
こんな愛もあるんですね。
天才・石神の不器用さ、愚直さ、慎重さ。それを理解する湯川。人間臭い推理劇に、「これ以外無い」と思わせるタイトルのセンス。さすがです。
東野さんらしいミステリー
ご無沙汰していた読書を再開するキッカケになった本。すごく面白くてサクサク読めちゃいました！
映画を見る前に読みました。献身って言葉、重いですね。スーッと読める量なので読みやすい
物理学者と数学者の考え方の違いが上手く描けていると思う。
事件の種明かしがすごかった。物理関係ないけれど、すごいトリック。  愛の深さとその残酷さもよく描かれていたと思います。
映画行く前に読了
切ない
最後、悪が捕まるのは当然だけれど、その結末を受け入れるのに時間がかかった。悲しい・・・後味悪い・・・でも、これぞミステリーだと思う。
読後感は、悲しい結末の終わりにずんとした重さを感じた。不器用な男の、献身の意義は深い。
先が知りたくて一気に読みました。｢献身｣の意味に納得しました。
あっさりしてるが、やっぱり読みやすくていい
最後の、犯人の慟哭に衝撃を受けた作品です。犯人がずっと低温で感情の動きがなかったのに最後の慟哭、心が押しつぶされそうになりました。もしおかしたら、容疑者の行動は「愛」ではないかもしれない、しかし最大の「献身」な気がします。　そして、湯川が石神が犯人だと思った決め手、深いです。
東野さん好きじゃないけど、友達にめちゃめちゃ薦められたから読んでみた。おもしろい！まさに、「容疑者Xの献身」。読んでいて切なく、そして苦しくなった。こんなにも見返りを求めない、純粋に人を想うひとがいたら…。衝撃の１冊。
ミステリーと言うより純愛小説という感覚。表紙にある暗闇に咲く一輪のバラが全てを物語っている様な気がします。
献身…。献身という言葉では物足りないくらい、すごいです。人って、誰かに何かをしてあげるときは心のどこかで見返りを期待していると思う。けれど石神は、一切の見返りも期待せずにそれをやった。切なすぎます。石神は真実が明らかになることを望んでいなかったけど、湯川が真実を暴いてくれてよかった。誰も石神のしたことを知らないままでは、あまりにも辛すぎるから。
この本を知って東野作品を読むようになったんだ。
切ない。。。　映画よりおもしろい！
悲しすぎる献身。今までで最も泣けた本。
靖子の最後の行動が理解できない。普通は自首しないと思う。男性から見た、理想の女性の行動？
映画も見た
とても良い作品だと思います。泣きそうになりました。話だけじゃなくて、トリックにも驚きました。
周りが「感動するよ！」と言ってたので読んでみたが、うーんって感じ。映画よりはよかった。
切なすぎる
★★★★★ この作品には驚かされた。東野圭吾は流石だなぁと感心してしまった。ガリレオシリーズということだが湯川でなくても良かったような気もするが… 映画も見たが本のほうが断然面白い。
ラスト石神の行動に涙
読む前に、TVで映画の予告が流れまくっていたので、登場人物の印象が固定されてしまったのが残念。特に石神が… 
石神さんの愛情はすごい。好きな人のに自分の人生をささげる。「最愛」の音楽そのものだと思った。
最後の展開は全く想像していなかったため、衝撃的過ぎました。石神さん、そこまでしていたなんて…。
推理小説の最高傑作
読了後、題名を見ただけで心動かされる小説その２。
映画も見た。本の方がよかったかな。ちょっとあとに発売された「聖女の救済」の方がこれよりも好きだな。
石神の気持ちが良くわかります。感動しました。
映画もよかったけどやっぱり本ですね！
石神の献身は純愛か、偏愛か。しかしトリックのためだけに殺人されたほうはたまったもんじゃない。
mixiレビューに反映済み。
湯川＝福山はドラマの関係でイメージあるんですけど、映画を見る前に、こちらを読んだので、石神＝堤がどうしても合わなくて・・・。
こんなにも人を愛することが出来るのか…と思った。最後の石神の慟哭に胸を締め付けられました。
映画の後に読んだのですが、このトリックはもう神の域ですね＾＾
もっとも衝撃を受けた作品。一番好き。
読み終わってなんともいえない、せつなさが残った。心情が痛いくらいに近くに感じられた。
石神の最後の手紙で号泣
ドラマのイメージがあったが、小説のが面白かった。
去年か？　映画見る前に原作読まなきゃと思って、読んだらそれで満足してしまい、映画は観なかった。おもしろかった。
映画よりも原作派です。 最後が切なかった。
社会派ミステリの一方で純愛小説といえる。淡々とした文体から、自分自身の想像力をかきたてられる。売れる本はそれなりの内容なんだと思わせてくれる読み応えのある小説だった。
東野圭吾さんのなかでもかなり面白かった Xの行動は献身というよりはもはや狂気的 せつないねぇ
★★★★
意外なトリックの後の切ない最後
最後まで騙された
最後の衝撃の真相に泣けました。石神の泣き方に胸をうたれました。
映画公開で話題作に。ミーハーだと思ったが手に取ってしまった。タイトルにもあるように、「献身」という言葉がキーになっている。根底にはキリスト教の「献身」ともリンクしていると私は考える。さて、この作品では不覚にも泣いてしまった。本当の意味での愛とはどのようなものなのだろうか。とても考えさせられた。
映画の封切り前後に読みました。前か後か思い出せない・・・石神はもう少しブオトコでお願いしたい。
この前までの湯川シリーズとは少し異色な感じですが、私的には一番好きかも。映画も素晴らしいです。映画では主題歌「最愛」ですが、まさにそのとおり、石神の自己犠牲的な愛、それもとても深い愛だと思います。とっても切なくて良い作品です。
ガリレオ観てから読んだから、直ぐに福山が浮かんで読みやすかったですｗ
★★★★★
映画化を意識して書いたのがもろばれ。つまんない。
やっぱり面白い。ラストに驚いた。
石神のひたむきな愛が伝わる、けっこう一息に読めます　あぁ、なるほど！と言うトリックですね（笑）
うん。　おもろい
初・東野圭吾。テレビや映画より面白いのではと思いました。
なんか悲しくなった。石神先生側の心情が多く感情移入ができすらすら読めた
ガリレオシリーズ。数学者が母娘をかばう。
★★★★★
あっという間にさくさく読めるかな。面白かった☆最後号泣してしまって、次の日目が腫れました。映画の松雪泰子は合ってると思ったけど、映画は全然でした…。
想像以上の「献身」。話がかみ合わない？と思ったらこんな結末だったとは！！
素晴らしいの一言
映画化を機会に一気に読んだ。確かに感動もしたし、涙もした。作品の善し悪しは別にして、人が殺される物語は私はやっぱり苦手なんだな～と再認識しました。
これですね。まさに東野マジック！！犯人は分かっていたものの、その深さが計り知れない。
映画観る前に読みたかった・・・
めったにない泣ける本格推理小説
靖子の複雑な心情と正反対の美里の純粋な罪悪感に大人になると失ってしまうものを見せつけられた感じがじました。
これほどあのトリックが分かった瞬間に鳥肌が立った作品を読んだことが私にはない！
東野作品らしい終盤の展開です。この手のミスリードさせる話は大好きですが，個人的には悪意の方が好きです。
自分の想像を超えた人の愛し方だった。石神の考えはとても切ないが、自己満足ともいえると思う。罪を被っても、罪を犯した人間は幸せにはなれない。
ガリレオシリーズの中ではいちばんかも。
映画を先に見てしまい・・
読んでて、福山の声が頭のなかで出てきた。
献身的に親子を助ける石神の姿が、切なくて・・・涙しました。ガリレオとのかけひきもみごとだと思った。
執念と純真。人が人をおもう心の強さ、まっすぐさ。それでもそのために犠牲にしていい命なんてない。★★★★★
ここまで自分を犠牲にしても見返りを求めない愛の形に切なくなりました。本当はこんな事しては駄目だと分かってるつもりでも、どうか湯川さん見逃して下さいって思ってしまいました。
原作を読んでから映画を見た。映画を見ただけでは石神の純粋な気持ちは伝わってこなかったと思うが、映画を見ながら原作の細かい場面を思い出してすごく泣けた。石神自身をストーカーに思わせたのは最初からの作戦なのか、気持ちを押し殺しての行動なのか考えると胸が痛い。
最後の展開が厳しかったようなきがする・・・。
愛は届かないのか？
最後で思わず えっ と言ってしまう結末でした おもしろかった！
映像化の前に読んでいて良かった。あちらも楽しめました。
犯罪は悲劇しか生まないということを学んだ。そして切ない。
★★★★
探偵ガリレオのシリーズ。物理学の天才・湯川学ＶＳ数学の天才・石神哲哉 の思考の対決のお話。石神の深い思いにじ～んときちゃいます。
ガリレオシリーズ短編より、読み応えあり。献身の意味が重かった
でも関係ない人を殺すのはいかんよね・・・。
 愛情表現としてはけして許される事ではないけど、こんなふうに純粋に人を愛せる事は本人も気づかない幸せなのかもしれない。
★★★★★　これは実に面白い
★★★★★緻密でいて大胆な発想が読み応えありました。また、人を殺してしまった母娘の心情を含め単なるトリックミステリで終わっていないところがまたいいですね。今までに東野作品30作ちかく読みましたが、私のNo.１作品です。
最後不覚にもぐっときてしまった
ミステリーとしてだとどうも少し伏線不足な気もしますが、物語としては素晴らしいと思います。
映画より、やっぱり原作の方が良い。トリック自体は前例がたくさんあるが、組み合わせがよく出来ている。
ラスト泣きた
マジで鳥肌が立った
感動した。  凄い、まさに献身だね   短編とは、違う人の内面を描いた内容で良かった。
★★★★☆
評価★★★★★
途中まで読んだらトリックが分かってしまいちょっと残念な感じに。しかし人が人を想う時に人は誰よりも強くなる事を教わった。
泣けた・・・　今までに見たことのない愛です
感動。心が動かされた。初めてまともに読んだ小説。はまりそう。
涙が出ました。こんなにも人を想う事ができる石神さんは素晴らしいと思う反面、恐ろしいとも思う
江戸川で死体が見つかる。関連して、ある母娘のアリバイが焦点となるが警察の捜査は暗礁に、そこで草薙刑事は友人であるガリレオこと湯川学に相談するが湯川は関係者の中に彼が天才と認める数学者・石神の名前があることに驚く。さらに石上は現在、高校教師で不遇な生活を送るという。このときの湯川には、これが悲しき完全犯罪であることに気づくよしもなかった…。【感想】お話自体は確かに素晴らしいのですけどね…。なにかこうやるせないというか、すっきりしないというか、純愛っていけないことなのか？。
最後は石神が少しかわいそうだった
凝っていて面白かった。
納得の直木賞。湯川の人間味のある感動作。
文章のクセがなくてとても読みやすい東野作品ですが、今回も非常に読みやすくてよかった。この「読みやすさ」こそこの作品の何よりの肝で、トリックを我々読者に気が付かせない、ある意味での平坦さがこの作品を下支えしている。素直に読んで、素直にびっくりしとくのがいいと思う。
読む前に、TVで映画の予告が流れまくっていたので、登場人物の印象が固定されてしまったのが残念。特に石神が…
SAMURAI X の剣心。
★10　素晴らしかった。犯人が最初からわかっている倒叙形式のはずなのに、石神の行動が隠されている為、最後まで追う側、追われる側のどちらにも緊張感があった。終盤は深い愛情が形を変え、違った切なさを伝えてくれる。何よりも読み終わった感想は題名のセンスがずば抜けて素晴らしいと感じた。
ラスト２ページの為に全てが構成されているよう。東野圭吾凄いね。
最後のガリレオのセリフを映画でも入れてほしかったです…
人間ドラマが実にいいです。本当によくできた作品。
映画化されたので、期待はしていなかったんですが。最後まで面白く読めました！！
最後のトリックに驚き。これは恋愛小説。
みんなが寝静まっている、飛行機の中で読みました。みんなを起こさないように、気づかれないように、涙を流しました。しばらく何も考えられなかった。
この人の書くものにはいつも驚かされる。だから癖になる。愛が絡んだ名作だと思う。
予想外
ミステリとしては面白い。話としては「切な過ぎる」というような、共感できる範囲を超えている
初めて読んだ東野圭吾作品。冷静な石神と靖子の揺れ動く気持ちが切なかった。非常に面白かった。映画も観たがそちらは全然ダメだった…。
6
初★東野圭吾氏の作品です。本当に面白かったです。続きが気になりすぎて、危うく電車を乗り過ごしそうになりました(笑)石神さんの献身的な想いと犯行、それに対抗する湯川の素晴らしい推理で、お腹いっぱい大満足なお話でした。これぞ、切なさ120%の純愛です。
当初かなり感動したんやけども。
途中でオチがわかってしまったので残念でした。
映画の石神は醜くないw
「献身的な愛」という言葉を実践した、石神の悲しくも純粋な罪。
ただただ切なくて泣いた。
これは好き！映画も良かったけど、原作もいい！
（図）皆さんが絶賛してたり雑誌等のランキングで１位になる理由が分からない…彼が献身する理由がイマイチ。恋や愛ってそんなものなのかもしれないけど薄い気がした。「ふーん…」って感じ。最後のトリックには全く気付かなかったので「あれ？」とは思ったけど。
献身だけどまったく何も得ていないわけじゃなかった
感想文はHPにて♪
天才！傑作！彼の作品の中で一番好き
東野圭吾で一番好き
せつない。。
大学のときに。賛否両論ある作品だと思うけれど、ミステリーとして一級品なのは間違いないと思います。
