私にとって衝撃的だったのは世の中はすでに変わっているということ。データによると貧困や飢餓は確実に減少している。絶望的なニュースでメディアが埋め尽くされているにも関わらず、人類の多くは着実に幸福に向かっている。現在は人類史上一番平和な時代にあると、スティーブン・ピンカーが喝破したように。化学肥料や抗生物質が起こした奇跡と救った命は、モーゼやイエスのそれをすでに超えているとユヴァル・ノア・ハラリが揶揄したように。 
読んで満足するのではなく、実践しないとアカンな〜 とりあえずデータを検証する所から始めます。
★★★★☆ 目先の数字やメディアに惑わされ、とんでもなく世界を誤解していた。知識と世界の見方をアップデートし続けなければならない。
ふだんいかにマスコミに騙されているか思い知らされます。 そりゃあ極端に書かないと、興味持たないですもんね。 ニュースは疑ってみることにします。 
日本という安全で恵まれた環境で生活しているからこそ、世界を「可愛そうなもの」「悲劇的なもの」という目で見ていたことに気づいた。世界のニュースを見るとき、偉い人の話を聞くとき、自分から発進するとき、FACTFULNESSを意識せざるを得ない新しい価値観を植え付けられた。一読の価値あり。   
正しく事実をとらえるコツを教えてくれる実用的な本でした。仕事上、データに基づく説明を求められる機会が増えてきたので、説明の中に自分の思い込みが入り込んでいないか確認できるよう、最後のまとめ「ファクトフルネスの大まかなルール」を身近に携帯しておくことにします。 翻訳本は苦手なのですがTEDの雰囲気そのままで、よみやすかったです。 
目からウロコの本。思い込みのせいで、我々が色々勘違いしていることがよくわかる。生徒と一緒に考えてみたくなる本。
ネタバレになるかも。世界は良くなっていると言う、著者の遺書。データを基にしたマクロ視点では。物語を好む我々読書家は、ミクロ視点、手の届くような話を好むし、努力家は、自分の生活が良くなることに、視点を向ける。長年染み付いた恐怖感から解放されたような、安堵感があった。
世界は分断していない。
本書は、「事実に基づく世界の見方」をファクトとデータによって、人々が本能的に持つバイアスがいかに判断を誤ることになるかを問う。既成概念があてにならないことも示唆する。何よりの学びは、①世界は急速に動いているということ②経済の中心はいずれ人口動態に合わせてアジア・アフリカへとシフトする、そして③物事を見るときは思い込みで判断せずに時系列・類似比較・感情に左右されない判断が必要　ということなのだろう。
世界は私たちの知らない間に良くなっている。私は13問中正解は4問でした…。確かに、「飛行機が安全に運行された」ニュースよりも、遠くの国で起きている戦争や外交対立の方が興味を引く。でも悪いニュースにばかり気を取られて不安になっても、解決するわけじゃない。それよりも、それらを解決するために前を向き、確かなデータを見つめ、考え、行動するのがレベル4の所得を得ている日本の責任なのではないかと思いました。
平成最後の日にこの本を読み終えたことをきっかけに、大事にしていきたい。
流行りの本ですがありがちな薄っぺらさはなくこれからの新時代にふさわしい教養を示してくれる本だと思います。
科学の眼で世界を見る。人間は本能的な認知の歪みを持っているため、正しく事実を把握できない。それを覆せるのはデータと科学的なアプローチ。全ての人が読むべき内容だと思う。
ハンス・ロスリング＋オーラ・ロスリング＋アンナ・ロスリング・ロンランド『FACTFULNESS：10の思い込みを乗り越え、データを基に世界を正しく見る習慣』上杉周作＋関美和訳，日経BP社，2019，397p．［002.7］
10の思い込みを乗り越え、データを基に、世界を正しく見る習慣 ギャップマインダーテストは勿論チンパンジーの足元にも及びませんでしたwww 好奇心をもって事実について質問する、違う角度で見直してみると、新しい視点が引き出されるかもしれない、と。 世界の事ではなく、自分に置き換えてみる。 面白いなぁ、と。
「社会課題を見つめて、世の中のために事業をしたい」という人が必ず知っておかなければならない”事実の見方”が書かれている。 勘違いしてしまうのは、バカだからではなく、自然と働いてしまう本能のせいである。その本能と向き合って（ある意味その存在自体は認めて）物事を判断する必要があることを教えてくれる。 自分がなにか事業を始めようと思ったときはその前に必ず読み返すようにしたい本。
私たちは、チンパンジーよりもバカかもしれないが、わかってる気になっていることが危険  <a target="_blank" href="http://www.4-de.net/changebook/%E8%87%AA%E5%88%86%E5%A4%89%E9%9D%A9/factfulness/">http://www.4-de.net/changebook/%E8%87%AA%E5%88%86%E5%A4%89%E9%9D%A9/factfulness/</a>
なんとか平成の間に読了。 読む前と後で物事への見方や考え方の思い込みが徐々に溶けていくような感覚になった。 タイトルとしては世界を正しく見ると綴られているが読んでいるとこれって日常的な物事にも関連している様に感じた。 公衆衛生学の視点で見ると世界は「良くなっていて」&amp;「悪い」事が「両方」起こっている。
常識だと信じて疑わなかったことが、ことごとく間違っていた。時事問題は、最新アップデートされてこそのテーマなのだと今更ながら感じた。
世界をいかに誤った視点で見ていたかを痛感する本。人が陥りがちな 10 種類の思い込みを紹介し、世界の正しい現状を教えてくれる。世界を見るという用途以外にも、日常の様々なところでこれらの 10 のバイアスを意識することが大切だと思う。「ネガティブ本能」「宿命本能」「焦り本能」などは特に自分が陥りがちだなと思った。
☆☆☆☆
小生はどちらかというと物事を単純に捉え考えたい。しかし、それが誤りを生むこともある。その時、如何に異なる考えに対して寛容になれるか。物事は瞬間で捉えてはならない。時系列ないし、他の類似例と比較すること。当たり前のことではあるが、言われれば「なるほど」と思う。知識のアップグレードという言葉が繰り返し使われてるが、読者のマインドもアップグレードしなければ、本書を通じた知見の活用は見込めなことを、肝に銘じなければならない。
控えめに言って超おもしろい。事実確認テストでチンパンジーに負ける秀才。なぜなら10の誤った思い込みがあるから。文章は平易で、優れたメディアリテラシーを学べる良書だと思います。ひとつの数字を見たとき、空間的(ｘ軸)、時間的(ｙ軸)に隣り合うもう一つの数字と比較してみる。″ひとりあたり″だとどうなのか。世界の貧困を心配する前に自分の視野の貧しさを心配した方が良いし、メディアを責めるよりアップデートを怠った自分を責めた方が良い。この本が家族三人の共著であること、著者がもうこの世に居ない事を知って不覚にも涙。
本屋に大量に積まれていて購入。ちょっと長いとも思ったけど、なかなか面白い。情報が溢れた社会で、偏った情報を真実と思わないようにするための知識が詰め込まれている。日本人のアジアやアフリカへの認識は、私も含めて結構時間が止まっていることは間違いないと思う。そのあたりは海外旅行している若者の方が知っていたりして、訳知り顔の大人は相当ずれていたり。世界は相対的に少しずつ良くなっているのは良いこと
人の偏った見方を１０個に整理して述べてくれている。それらは間違った見方や思考停止状態に陥ったときに助けになると思うし、実際自分が陥っていたと思う。多分頭のいい人は人の偏見を逆手に取ることもできちゃうし、恐ろしいものだと思う。
ファクトフルネス。定期的な知識のアップデートは必要。立場、仕事、人種が違ってもだいたい皆、同じ思い違いをする。（追記）本書の内容もいずれ古くなる。このまま、世界は良い方へ向かい続けるのだろうか？それと、大筋で本書の内容は正しいと思うがやはり自力である程度は確認しなくてはね。鵜呑みにする気は無いけど調べるのは面倒だなぁw
本書に出てくるクイズに答えると自信を持って正解したつもりの答えがことごとく間違っている事にびっくりする。でもその間違いを謙虚に受け止めると気持ちのいい事に気づく。不思議な本です。
世界について多くの誤解をしている。本曰く、みんな悪い方に誤解しているようだ。 それは国や企業のお偉方でも、一般市民でも関係なく。 つい悪く考えちゃったり、よりドラマチックになるように考えたりするけど、もっと数字と事実に目を向けないといけない。
”見える化を趣味”としてこの10年余り過ごしてきましたが，クイズ1問間違いでほぼ世界を正しく把握していたようです。やはりニュースに惑わされず，データで大局を判断するのは重要ですね。マスコミの言っていることに疑問を持っている人にオススメの本です。
グローバル化とデータサイエンスの時代に生きる私たちに 世界中の教育者、ビジネスマン、ジャーナリストが思い違いをしている、世界の本当の姿を教えてくれます。グローバル化の時代といわれながらも、先進国で育った大半の人間は世界の真実の姿を誤解していることが、医師として世界中を訪問した筆者の豊富な体験をもとに生々しく語られています。人間は生まれもっている本能によって真実を見誤ることが多いからこそデータをもとにした謙虚な判断が必要だということが良く伝わってきます。本書の完成前に他界した筆者のご冥福をお祈り致します。 
１２問中正解１問、完全にチンパンジー以下でした。初めてスリランカに行ったのが89年、中国の田舎やフィリピンの離島に行ったのが95年、外人と見るや子供たちが金をくれと群がってきた。世界は劇的に変わっているということを忘れ、どうしてもその時のイメージで考えてしまう。人類は進歩しており、世界は確実に良くなっている。福島原発の被ばくで亡くなった人はいないが、その後の避難生活の間にお年寄りを中心に1600人の人が亡くなっている。避難の判断は拙速だった？変に悲観的にならずに、今自分に何ができるかを考えねばならない。
思い込みだけで行動するのではなく、正しいデータを知ってよく考えることが大切。
人に勧められた本、ようやく読破。 事実に基づく世界の見方とは、がテーマとなっており、世界は世間が思うより悪くなってないよ、というのが要旨かな。 事実に基づくと平成時代の経済は良いところを探すのが難しいけど、これからは自分達の社会や経済が世界の中でどの辺りにあるか考えて、それがどう変化していくかの仮説を持っておいた方がいいね。 それと現実の仕組みを理解しておくことも必要。 学び深い本だった。
全ての人に事実に基づく（よくなっていること）と（わるくなっていること）を考える方法を提示する良書。  高校生に同じクイズを出したところ、とても嬉しそうに新しい事実を認識していました。  また、この著者のTEDを見ると、いかに誠実な方がよくわかります。
最初の問題でいくつも間違えてしまい、少し萎えた状態で読み始めたがとてもおもしろく読めた。「数字がなければ、世界は理解できない。でも、数字だけでは世界はわからない」という一文があって、その文章が出てくるまで数字でたくさん力説されてた本だったため、なおさら魅力的な一文に感じた。いつまでも同じ知識・感覚ではまた世界に対する見方が誤ったままだし、日頃から自分の身の回りを始め知識・感覚をアップデートさせていきたい。
いかに自分が知らないことだらけか。レベル4の国にいるとわからないことがいかにたくさんあるか。バイアスがかかった見方を自分もしていたことを突きつけられ、たじろいだ。自分が知らないことは恥ずかしいことではなく、知っている人に聞こう。それはどんなことにも当てはまる。ただ、それを自己啓発的な話ではなく、地球を、つまり世の中を良くするための視点で語っているところかすこい！
戦争経験のある親世代が「昔は良かった」というのに違和感を覚えていたが、本書はそれを解明してくれた。経済学の本に頻出する「バイアス」は、本書でも各項でキーになる。世界中の紛争、自然災害はひどくなる一方だというのは、メディアがそういったことばかりを伝え「ドラマチックすぎる世界」を知った気になって、知らない人たちの無知を責め立てるからかも。子どもにトンカチを与えるととなんでも叩こうとする、は大人にも通じる。自分の持っている道具だけを使って問題を解決しようと思ってはダメ。自戒して、情報は常にアップデートしよう。
恐れにつけ込むやり方はよくみかけるし、なにかをうったえて注意を集めたいときに大げさに言いたくなるときがある。「悪い」と「良くなっている」が両立するということは覚えておきたいです。焦り本能を抑えてじっくり変化していこうと思いました。
世界の見方や一般教養の考え方を養うために良い本です。 記載の考え方は色んな物事に応用が出来ると思います。良本です。
なんだか脳科学の内容を思い出します。脳のクセみたいな。
10の本能に従わず、データに基づき世界を見ようという本。どんなに学識があったり社会的地位の高い人でも、作者が作成した世界についての簡単なクイズには正解できないらしい。私も心配性で思い込みが強い方なので、メディアの報道や噂にどぎまぎしがちだ。そんな時、事実に基づいて世界を見ることが大切だとこの本は教えてくれた(具体的な10の方法がかかれている)。これからはファクトフルネスで世界を捉えたい。
☆5 とても面白い本だった。著者のクイズにより、自分がいかに世界を知らないかを知ることができた。本の展開も惹きつける部分が多々あり、著者の経験やユーモアある例えもあり、楽しみつつ読みやすかった。また、なによりも著者の情熱や哲学が、温度をもっと伝わってくる。貧困地区で、医者は目の前の患者を救うのか、目に見えない患者を救うかの件は考えさせられた。また、自分本能に騙されないよう、ファクトフルネスを意識しようと思う。特に犯人探し本能は仕事しながらありがちなので、意識したい。
直近に読んだスウェーデン本でも紹介されていて、よーし、どこかで講演会に潜り込めないかを探ってみよう……と企みはじめたところですでに他界されていることを知るという。残念すぎる。所詮西欧人が上から目線で突きつけるビジョンに過ぎないではないか！とアフリカ人女性に指摘されたときの衝撃と反省がもっとも印象的でした。認知的不協和から逃げず、それをここに書き記したこともスゴイ。メタ認知を上げて、データと現状を正しく見られるようになるための教本。同時に著者が人生をふり返り、許しを請う旅にも近い、そんな読書でした。
あとがきで涙がこらえられなかった。死が迫る中綴った言葉がどうしてこんなに希望に満ちているのか。世界を正しくみること。本能を抑え理性的に。 ハンス氏は世界を愛し、人の可能性を信じ、正しいさとは何か、今この時代にあった考え方を示してくれた。 自分の判断や思考が偏っていないか疑い、データの正当性を確認することで少しでも、今より良くしていきたい。 そして、世界が少しでも良くなっていき、世界から貧困がなくなるときが、ぜひ来てほしい。
おもしろかったです！この本を読む前と読んだ後では景色が違って見えます。と言ったら大袈裟かもしれませんが、私にとってはそれくらいの衝撃でした。今日は外出先で閉まりかけのエレベーターにいつものように手を出して開けようとしましたが、この本の内容を思い出してハッとしました。そしてドルストリートをブックマーク登録しました。ちなみに冒頭のテストは13問中4問正解。チンパンジーくんと同じでした（笑）たくさんの人に読んでいただきたい本です。
古い知識、固定観念は思考を固執させる
人間の思い込みというものに、恐ろしさを感じた。自分の常識も10年以上更新されていなかったことに気づいた。いつのまにか、世の中に溢れている情報で、悪い思い込みを、していた。これからは、良くないことの裏には、沢山の良いことがあるということ感じたい。
 本屋で平積みられているものを何気なく手に取り、冒頭のテストをやってみたら正解率の低いこと低いこと。これは不味いと即購入。一章ずつ読んだので日数がかかったが、スラスラ読める。翻訳が良いのか、元の文書が平易なのか。 どちらにせよ自分の思い込みを気づかせ、新しい知識の吸収と客観的な考察と思考を意識させる内容が良い。死ぬまでずっと知識と世界の見方をアップデートし続けなければならない！を突きつけられる。キーワードは、事実に基づく世界の見方。たまにはこういった本も読んで正解。
様々な勘違いや、本能によって物事の本質に気がつかない事が、世の中には溢れているという事が書いてありました。ボリュームが多く読むのに時間がかかってしまったが、どんなに頭がいい人でも間違えるチンパンジークイズは、面白く、読み進めていくごとに、そうなんだって、気づかされる事が多かったです。物事を正しく見るファクトフルネスを使いこなしたいと思った。     
この本で重要視しているのは、事実に基づいて世界の見方を広げること。 人間はおおよそ2分化して物事を考えがちだがデータを元に客観的な事実を提示し どれだけ思い込みによる事実誤認をしているかを説いている本。 例として世界を先進国、発展途上国とかに2分して、 裕福である人と非裕福である人々の2分化で考えその比率も非裕福の比率が多いと考えている人が多いが 実際のデータを見るとそれは違うよといった具体例を用い。 物の見方の切り口の話で、単純にデータ的に面白いのと 視点の話としても面白いんじゃなかろうかと思います。
もうちょっとお硬い感じの本かと思ったら、そんなことは全然無く、文体も柔らかでわかりやすくて読みやすい。インターネットに跋扈する健康関係の根拠不明のノウハウに対する懐疑は常々感じていたけど、とても人の事を指摘出来ないくらいに自分も思い込みに凝り固まっていると痛感。直接の言及があるわけではないけど、人の認識パターンなどは心理学に関係するような話も多く、それらと合わせて考察してみても面白いかもしれない。
数値は必ず相対値として比較する 先進国と途上国の二分論はもう古い 数値なくして世界は理解出来ないが、数値だけでも世界は理解出来ない 実際に現場を見る事が不可欠 マスコミの情報は鵜呑みにすべきでない 焦ってすぐに決断しない、すぐに決断すべき事は殆どない 
「ビルゲイツ大絶賛、大卒の希望者全員にプレゼント」なんて魅力的な帯… 最近、行動経済学の書籍を読みました。(「予想通りに不合理」面白かったなぁ) と常識と思われていたことが実は非常識だったり人が実に偏った考え方に陥りやすく気づきにくいかがこの書籍から再確認しました。4つの所得レベルでは自分は所得の低い区分と思っていましたがそれは狭い範囲でしか考えられていなかったと気づかされました。この書籍を読んでいるだけでもレベル4の生活が送れ勉強が出来る環境(電気、ネット、書籍)を再度実感し改めたいと思う
世界にまつわる様々な誤解が生まれている原因を人間の持つ10の本能として解説しつつ、公的データをもとに世界の正しい姿を教えてくれる本。本書を読んで、自分が如何に無知なのかを思い知らされたが、その一方で世界の進歩を知れて少し心が軽くなった。世界の本当の姿はテレビやネットじゃわからない。自分たちの本能を理解しつつ、公的なデータ、その裏にある物語、そしてその知識を絶えずアップデートしていく謙虚さが、物事を正しく捉えるためには不可欠だと理解。自分の思考法を見直すきっかけの一冊としてもおすすめ。
現在アフリカ赴任中だが、一章の分断本能の実例はこちらに来て体感している。観光のみだと分からないかもしれないが、レベル1-3の暮らしを纏めて貧しいとはいえないと実感。またこの本がベストセラーになること自体、世界の様々な国への理解が薄い（自分の目で見れてない人が多い）ということなのかと思った。最後の方でファクトフルネスの実践には「謙虚さ、好奇心、定期的に世界の見方をアップデートすることに力を入れるべき」とあったが、個人的にはここに「少しの勇気」が加わるのではと思う。それがあればより事実に食い込める気がする。
話題なので読んでみた一冊．確かに自分の認識も昔のままのようだ．知識はアップデートしなくては！ 一方でキリスト教徒とイスラム教との出産数の平均が2.7と3.2(うろ覚え)だから変わらないと書かれてたり(有意差あるでしょこれ)，対数グラフにすることで連続的な散布図に見えるようにしていたりと気になる箇所が多い．著者の言う通り，何事も鵜呑みにしてはいけないし，この本を読んで疑問を抱かなかった人はこの本から何も学べていないと思う．
人間謙虚にならなあかん。焦り本能が気になった。あわてたらあかん。あと、翻訳者の関美和いう人も気になった。次は、同翻訳者の父が娘に教える経済学の方も読みたいと思う。
人間はドラマチックなストーリーに引き寄せられるし、悪いニュースの方が広まりやすい。本当は世界がどんどん良くなっているのに、まだまだ悪いのかと思ってしまう。非常にわかりやすいシンプルなデータでひとつひとつ認識させられた。最後のサプライズ。マイウェイを聴いて、良い本を世に出してくれたことに感謝しつつ、黙祷をしようと思う。
この本で学んだことで周りを変えようとするのではなく、まず自分を変えないといけないと思いました。
世界のありのままの姿を知ることを妨げてしまう人間の10の本能について。本能に囚われていたことを否定するのではなく、本能を理解した上で情報に触れて知識をアップデートしていくことが重要。例えば、 ・分断本能（先進国と途上国などの二項対立構造など）→その検証は本当に2つに分断されていると考えてよいのか？大半の人はどこに分類されているのかを探す。 ・直線本能→グラフのその先は直線であるという思い込み ・ネガティブ本能→恐ろしいものが印象に残りやすいため、総じて世界は悪くなっていると感じてしまう
【★★★☆☆】世界を正しく見る為の、知識や考え方が書かれている。世界云々はおいといて何事にも思い込みのみで行動発言をしても何も生まれない。肝に銘じよう。
良書。世界をありのままに見る難しさを実感。 常に問い続けることが大切。 本当なのか？なぜなのか？ 世界は二項対立の単純なシステムではない。 せめて、所得レベルは4つに分けて見なければいけない。  メディアで見るステレオタイプを当てはめて、 アジア、アフリカを見ていた。 日本という豊かな国に生まれたことを実感すると同時に、 日本以外を、一括に見ていた自分がいた。  世界を正しく見れない原因は、 人間に備わる10の本能のせい。 本来は役立つ本能が、誤作動を起こしている。 ここは影響力の武器と主張が通ずる
スウェーデンの著書です。「残念なことに、ハンスはこの本の完成を待たずしてこの世を去ってしまいました。残された原稿を完成させたのは、息子のオーラとその妻のアンナです。オーラとアンナはそれまで18年間ハンスと共に人々の知識不足と闘ってきました。」とあります。感慨深いですね。知識不足の原因は主に認知バイアスにあるようです。また一つセレンディピティが増えました。
「謙虚であるということは、本能を抑えて事実を正しく見ることがどれほど難しいかに気づくことだ。自分の知識が限られていることを認めることだ。」
世界はどんどんよくなっている。人口増加は　あと少しで収束するし、乳児死亡はどんどん減っている。今後アフリカやアジアが　経済の中心になっていく。とのこと。　　小児科医師から公衆衛生に転じた著者だが、医師である私の個人的感想では、アフリカで、病院に受診した患者に手厚い治療をするのではなく、地域の衛生環境を高めることにより、乳児全体の死亡率を下げるよう務めたところに一番感動した。 
#28 ★★★★ 話題の本なので読んでみた。この世界に関する基本的な事実についての四択クイズを答えると、その道の専門家といわれる人々でさえ、チンパンジーを下回る正解率になってしまう(25%未満)。その衝撃的な事実から、その錯覚を生む人間に備わる10の本能と、世界の正しい見方が説明される。読み終わってかなり衝撃を受けたし、この本に書かれていたことに限らず、自分達はファクトを日々誤解しながら生きているであろうことを認知できた。そのことを意識して生きていけるだけで、今までとは全然違う世界をみられると思う。
やっと読んだ。再読して体得すべき。
世の中に溢れている情報は必ずしも真実ではない。そのことをデータを基にわかり易く説明してある。世の中は着実に良くなってる、しかし私達に入ってくる情報は全く逆だ。先入観を捨てデータを大切に見て行こう。
著者は、医師で、世界保健機関やユニセフのアドバイザーを務めた方。本書で著者が広めようとした「事実に基づく世界の見方＝ファクトフルネス」とは何か？「間違った知識を持った政治家や政策立案者が世界の問題を解決できるはずがない。世界を逆さまにとらえている経営者に、正しい経営判断ができるはずがない」本書では「ファクトフルネス」を妨げる「10の本能」を解説しており、どうすれば罠を避けて正しく事実を認識できるのか、その秘訣をまとめています。読めば、沢山の気づきが得られ、自身の考え、物の見方が確実に変わります。必読です。
事実と認識の乖離に多く気付かされる本でした。思い込みをなくすことは不安をなくすことにつながったり、無駄をなくしてきちんと成果を出すことにつながったりするので、これからはしっかり『事実（ファクト）』をもとに行動していきたいと思います。
チンパンジーってめっちゃ頭いいんだな。
1001 「思い込み」に陥っている自分に気づかされました。世界は自分が思っている以上に良くなっていること。ネガティブ本能のなせる業ですね。
クイズはチンパンジーよりは合っていた。ただ、自分の感覚で答えていたら概ね間違っていただろう。同じような内容が続くため飽きてくるが、数字に対する考えは改めて気を付けようと思った。
銃剣を飲み飲み講義する名物教授？と、ワクワクした気持ちで読みました。各章ごとのクイズと、ファクトフルネスの解説が、とてもわかりやすいです。（残念なことに正解は2つ）既に「途上国」「先進国」の言葉は古く、所得のレベルで表現する、斬新な方法に変化しています。思い込みや偏見を捨て去り、日進月歩する世界を見極めることの大切さを知りました。グローバルな５つのリスクも、忘れてはならない課題です。けれども、この中に、放射能汚染は含まれていません。スウェーデンは、原発国。福島問題を擁護する記述は、残念に思いました。  
この人TEDで見たわ。一つのことを違う言い方、時には全く同じ言葉を使って繰り返す。いいこと書いてあるんだけどクドい。A4数枚に収まりそうな薄い内容。世界は思ってるほど悪くないんだそうです。データを正しく読み取る能力が大事だと。ユニセフに寄付するだけが能じゃないぞと。インテリほど悲観的なのは、その方が頭が良く思われるからじゃない？つまり楽観的な奴らは馬鹿、みたいな見下し。35年前にアフリカで犯した過ちを、死ぬ前に懺悔するのが執筆の主な目的か？私はグラフの左側真ん中ぐらい（北朝鮮の位置！）なら人生御の字だな 
例のクイズ、９割間違えました。それと同時に自分の知識がアップデートされていないことを知り、世の中は良くなっていっているという事実も知り、目から鱗でした。なんてこった！自分の傲慢さとかそういうのを自覚し、あらゆる物事を「正しく」見れるよう、常に訓練しておきたいです。
冒頭のテストに挑戦したところ著者の思惑通り2/13で見事にチンパンジーより低い点数でした。自分が思い込みに支配されて世界を間違った見方でみていることに気づかされました。p157「あなたの大切な人が酔っ払いに殺させる確率は、テロリストに殺される確率より約50倍も高い。」テロより酒を恐れた方がいいですね。日本のメディアも同様に、海外のテロ事件をセンセーショナルに伝える一方で酒に関する事件はあまり報道しない。
目からウロコでした。
再読。 自分で思っている事にまったくの勘違いがあった事を教えてくれた。 数字などデータが重要だし、知識はアップデートしなければならない事がよくわかった。
 著者はスウェーデンの医師であり、公衆衛生の教授。最初に我々がいかに世界を把握してないか、知らないかということをクイズ形式でだして、チンパンジーより正答率が低くなってしまうことを示した。そしてそれがなぜ起こってしまうのか、なぜそれほどに我々は世界をちゃんと見ておらず勘違いしてしまうのか、ということを人間のもつ、ものの見方による本能で説明していく。また、より世界を事実に基づいてみていくためにその本能といかに付き合っていくかを語っている。 たしかに色んな事実を正確にみてみると、世界は自分達が思っているよりいい
思い込みをする10の本能と抑制策 ・分断本能～大半の人がどこにいるかを探す・ネガティブ本能～悪いニュースは広まりやすいと思い出す・直線本能～直線もいつかは曲がる・恐怖本能～リスクを計算・過大視本能～数字を比較・パターン化本能～分類を疑う・宿命本能～ゆっくりした変化でも変化していることを心に留める・単純化本能～ひとつの知識が全てに応用できない・犯人捜し本能～誰かを責めても問題は解決しない・焦り本能～小さな一歩を重ねる
おもしろく、興味深い本でした。 データはアップデートしなくてはいけないものの、モノの見方や考え方はこの本で一生使えるものが学べます。
人がいかに思い込みで世界を見ているか、20年前の情報からアップデートされていないかを思い知らされる本。「あの人たち」として世界を二分することはできない。状況は常に変わっているし、メディアもより人の関心をひくネガティブな情報を発信するのが常だから、自分で情報をアップデートしにいくことの大切さを思った。最期のときまで執筆に捧げた著者の情熱に、敬意と感謝。
「事実に基づく世界の見方」について書かれている。本著を読むと、我々があまりにも知らない、勘違いしている、データが古すぎる、ということが分かる。一読の価値大いにあり。以下備忘録。P324 理由は2つ。ひとつは、正確なGPSが道案内の役に立つのと同じで、事実に基づいて世界を見ることが人生の役に立つからだ。もうひとつは、もっと大切なことだ。事実に基づいて世界を見ると、心が穏やかになる。ドラマチックな世界を見るよりも、ストレスが少ないし、気分も良くなる。ドラマチックな見方はあまりにも後ろ向きで心が冷えてしまう。
著者の実体験に基づく内容なので説得力がある。読み物としても面白く読めるし、自己啓発的にも参考になる一石二鳥な本に仕上がっている。少しクドい部分もあるが、ベストセラーにふさわしい本と感じた。
✔️
名著。全人類に読んでほしい。
わたしはいたって真面目な「可能主義者」だ。 
世界の今 について論じた本 に見せかけた人間の認識の癖を正しく指摘した本 人間の印象とか物事の捉え方は原始時代から全然変わってないって事がよくわかる。 望んだ結果になるようにデータを読むんでは無くて、データをもとに考えるよう、今後も気をつけて行きたいなぁ
@85 事実に基づく判断の重要さを突きつけられる。過去の事実は今の事実でも未来の事実でもない。本能に騙されないよう注意深く考えるきっかけにしたい。
こりゃすごい。好奇心と現実的な考え、冷静と情熱を合わせもつ著者のような方がいたことに感動。Tedトークでのスピーチが本よりも前に人気にだったそうだ。もっと早く知りたかった。。ますます英語を避けてる場合じゃないし。精度の良い翻訳が出来上がるのが、仮に1年後だとしても、のんびり待つのは勿体ないやと中学生英語でもなんでも使用中。すぐ身につかないファクトフルネスな物の見方。でもできたら世界にある面白いこととの出会いが増えるのは間違いない。少しずつ長く本を読み返しながら世界と自分をファクトフルネスで見つめよう。
学んだ知識が正しいと思うのは当然だけれど、激動の世界では今日の常識が明日には間違っていることがままあります。正しいと思い込んでいた自分が間違っていた！　冒頭のクイズを通して、いかに事実は新しく更新され続けているかに気づかされました。日本が停滞した平成30年の間に、世界は劇的に変化していたんですね。分かっているつもりでいたけど想像以上で、自分の知識をアップデートする重要性を改めて思い知らされました。この本は特に40歳以上の人が読むべき本なんだろうなぁ。
自分がチンパンジー以下の知性しかもたないことを実感させる本。メディアやSNSの情報に接するとき「裏」をとる重要性と自分に潜むバイアスの現状を理解した。そして世界は確実に良くなっていることも実感。
自分の知っている世界は、小中学生の時の情報から更新されていないことをまず痛感した。日本はちょんまげを結って刀を差して歩いているというレベルの勘違いを、他国に対して行っているのかとも思った。トンカチを持つとなんでも釘に見えてくるといった例えは実生活で意識して、自分の持っている道具だけを使って問題を解決しようとするのではなく、目的を達成するための道具として、情報、数字、知識を使っていける人間になりたいと思った。
ま新しいことは書いていない。統計とかデータの初心者本にはよく書いてあることが書いてある。著者がレイチェル・カーソンのことを大衆科学作家とやや批判的に書いているところがあり、笑ってしまった。 ファクトフルネスなことよりも、書きっぷりにユーモアがあるので、まあ読みやすい。
自分はこんなことも知らなかったのかと素直に驚き。同時に世界も世界をしらない。（例、世界の女子平均就学年数は何年？ヒント男子は10年。直近20年で貧困層は何倍になった？
良かった。バイアスに気づき、正しく世界を見ること。世界は分断されていないし、人口は無限に増えない。ひとつの視点だけで世界を理解することはできない。知識をアップデートしよう。世界は良くなっている。「額にしるしをつけて、ヤシの木の下で暮らしている学生が、わたしよりはるかに知識豊富だなんて？ 育った場所のおかげで自分の方が優れているなどという思い込みは、ひっくり返された」
面白かった！冒頭のクイズは例に漏れずボロボロで自分がいかに先入観、偏見にとらわれて生きてきたかを実感。簡単に言うと世の中を正しく見れない原因である陥りがちな恐怖本能について解説した本なのですが、ハンス・ロスリング先生自身の失敗談なども交え説教臭くならないよう、読み物としても面白いようよく練られた本であると感じました。文字通り世界の見方が変わった気がするし子どもたちにも読ませたいと思った。話題の本のようですし一読して損はないと思います！
ベストセラーになってたので読んだ。データを集めるのが一番大変なんだよなぁ、と。
①分断本能：世界は分断されているという思い込み／抑えるには、大半の人がどこにいるか探す。②ネガティブ本能：世界はどんどん悪くなっているという思い込み／悪いと良くなっているは両立する。③直線本能：世界の人口はひたすら増え続けるという思い込み／グラフにはさまざまな形がある。④恐怖本能：危険でないことを恐ろしいと考えてしまう思い込み／リスクを正しく計算する。リスクは危険度と頻度の掛け算で決まる。⑤過大視本能：目の前の数字がいちばん重要という思い込み／比較したり、割り算する。
昔、ハンス・ロスリング先生のバブルチャート講義を生で聴いたことがある。TEDトークでの講義も当然。その時の先生の軽妙な話口調が蘇ってくるような内容の１冊。多分、翻訳者というよりも原文が短文を組み合わせているからだろうが、なにしろテンポが良い。スラスラ読める。
AAA
先入観、偏見、思い込みにとらわれず（もしくはとらわれない努力をして）、事実を見よう！世界は良くなっているのだ。 そして、事実に基づいて判断しよう！ 共著者アンナさんの言葉「情報を批判的に見ることも大事だけれど、自分自身を批判的に見ることも大事。」→これも、はい、がんばります。
私達はセンセーショナルな報道を見聞きすることにより、｢世界はどんどん悪くなっている｣と思い込む。しかし、データに基づき真実を知ること、つまりFactfullな視線で見ると、世界は逆にどんどん良くなっている。メディアはネガティヴなニュースの方がニュースバリューがあると考えるので、メディアに流されてはならない。そのために取るべき、あるいは注意すべき10のポイントを提示する。示唆に富む1冊。
世に思いを伝えたいという強い姿勢を感じる本でした。自分もどうしても犯人探しをしてしまう。気付きがありました。参考になります。オススメです。
「自分の中にあるバイアスに気づけ」「気づいた上でまずデータを見ろ」「もちろんデータだけでは分からないこともある」と至極当たり前なことを言っているのだが、事例が豊富なため読みやすさという点においては抜きん出ている。ただこの本の中で「『良くなっている』と『悪い』は両立する」という話に触れているものの文量がわずかなため、「現状肯定したいだけ、革新を叫ぶ者を冷笑することで自分に知性があると信じたいだけ」というタイプの人間に、著者が意図していない利用のされ方をしそうだなとは思った。というか既に利用されているのを見た
残念ながら著者は亡くなられてしまっているが、著者の考え、想いはひしひしと伝わってくるし、読み易かった。自分の視野がいかに狭いか思い知らされたし、本書を読んで今後多少なりとも世の中を多角的に見、考えられるような気がしてくる。この先何度も読み直したいと思う。
これは素晴らしい良書。フェイクニュースではなくても、私たちのものの見方に、バイアスがかかっている。ジャーナリズムは意図せずとも、悪いニュースを伝え、普通に良いニュースはニュースにならない。でも世界が進歩していることにびっくり。自分でバイアスから逃れ、本当に大変なことに資源を注ぐための現実的な処方箋が示され、まったく敬服した。最後のあたりの著者のマカンガでの経験、皆を説得した現地の女性は、ファクトフルネスの実践のお手本。ビジネス書なのに感動した。著者が亡くなられたのが本当に残念。
世の中の動向を、先入観で○○であると判断するのは危険であることを丁寧に記載。 メンタルに関する書籍ではないが、読むと心が軽くなる一冊であった。
世界のありとあらゆる人間が、「世界が悪くなっている」と誤認しているという事実は、人類は予測できない事象に対して必要以上に不安を感じるように進化した事の証明に思える。「悪い事」と「良くなっている事」は両立するという思考法は非常にためになった。
大学の英語の授業で、エッセイを書くときには最初に読者の興味をひくような一節（lureと言うらしい）を加えて本題を読んでもらえるようにしろ、と習った。この本の各章冒頭のエピソードたちがまさにそれだった。読了後にドルストリートのサイトも覗いてみたが、自分がいかにステレオタイプに支配されていたかが更によくわかった。
今年一読んで良かったと思える本でした。 自分はもちろん、世界的に優秀と見られるような人物も、実は世界の事実を誤解しがちだと教えてくれる本でした。 何が正しいのか、何が真実なのか、少しでも世界を正しく捉える習慣を付けるきっかけにしたいです。  この本を読むことで、世界が全く異なって見えるようになる！とまでは言わないです。どう思うかは人それぞれだと思います。でもこの本を読んだ前と後では、世界がいくらか違った景色が見えるのではないかとも思います。
305 （極度の貧困8億人に）必要なのは、平和、学校教育、すべての人への基本的な保険医療、電気、清潔な水、トイレ、避妊具、市場経済に参加するための小口信用（マイクロクレジット）
定量データへの偏り。 定性データに乏しい。 理論や単一事例からのインプリケーションに過度に否定的。針の穴から世界を見るを意識してない。 
世界が貧富に分断しているというのは思い違いである。実際は中所得国に住む人の割合が最も高い。また低所得国の女子でも60%は初等教育を修了している。世界が悪くなっているというのも思い違い。乳幼児の死亡率や核兵器の数、大気汚染、オゾン層の破壊などいずれも減っている。この他人口が増え続けると考える直線本能、恐怖本能、過大視本能など我々が陥りがちな思考を鋭く指摘する。根拠も明確だが筆者の主張に従えば、逆に我々は本書も鵜呑みにすべきではない。自分の目で確かめるべきだ。
発売されて直ぐに購入したまま放置してた本やっと読みました。 如何に印象操作や情報操作でメディアに踊らされているのか。世界は良くなっている。凄く勉強になったし面白かった。数十年後、一般的に発展途上国といわれる国々は現在の先進国を抜かしているかもしれない。
★★★★★。とにかくものすごく良かった！チームの課題図書として推したい。いままで経験値としてなんとなく思っていたことが体系立ててまとめてあり、仕事をする上で知っておかないといけない分析の視点がとても理解しやすい。 そして、冒頭の世界情勢のファクトイズは、かなりの割合で不正解…。私自身がすごくバイアスかかってると痛感しました。じょうほうのアップでーを常に心がけたい。
認識をアップデートしていくことの大切さを学んだ。特に世界は昔に習った発展途上国と先進国とに分類されるのでなく、途上国が先進国に近づくいていることは衝撃的。このことを認識していないと大きなチャンスなどを見落としてしまいそう。確かホリエモンもスピーチで東南アジアの物価が日本に近くなっており、これまでの世界観が通用しなくなっている事に触れていた。その他、完璧でないながらも世の中がよくなっていること、こういった事実がマスコミからは伝わりにくい、といったことを解説。文章も読みやすく、勉強になった。
ちゃんとした真実をみる。
世の中は思っているほど悪くない。10種類の本能に流されず、冷静にデータを見て判断することが重要。
恭敬するM氏のFBで紹介されていた。ビルゲイツも絶賛したという良書。多くの人が（自分を含めて）世界を正しく認識していない。 ５つのグローバルリスク。感染症　金融危機、世界大戦、地球温暖化。極度の貧困。 思い込み。「世界は分断されている」「世界がどんどん悪くなっている」「世界の人口はひたすら増える」「危険でないことを恐ろしいと考えてしまう」「すべてはあらかじめ決まっている」「世界はひとつの切り口で理解できる」「だれかを責めれば物事は解決する」「いますぐ手を打たないと大変なことになる」
これは良書。邦訳書の表紙に「賢い人ほど世界の真実を知らない」って書いてあるけど、ボクはわりと冒頭の13問について答えられたけど。つまり、ボクは賢くない人だってことですね(笑) 余計なことはともかく、本能的にセンセーショナルなメディアなとから受ける印象に依らず、「データを基に世界を正しく見る習慣」の大切さについては完全に同意ですね。なにことも思考停止の思い込みは避ける努力をすべきでしょうね。賢くない自分への自省を込めて。
いかに自分が、世の中の情報に振り回されているか、痛感させられた。確かに、ニュースを見れば、やれあの国で国民が暴動を起こしているだの、あの国の紛争が激化しているだの、あの国の経済は破綻しかけているだの、本当に「自分たちの世代、そして次の世代、次の次の…」と考えると、どうしても悲観的な考えになってしまう。しかし、そんな見方は間違っているということを、データや様々なエピソードで教えてくれる。楽観視しろ、という訳では無い。しかし、世界は確実に良くなっている。これは読み返したくなる名著だ。
データや事実にもとづき、世界を読み解く習慣。思い込みをなくすことは難しいけれど、気づくきっかけを与えてくれる本です。この世界はゆっくりと良くなっている。ボリュームのある本ですが、一読の価値あり。
さらっと見た。先進国の正解率やろ、発展途上国の人に問題だしたらもっと違う結果になる。読みにくい。私の正答率7/13
日本のそれも東北の一地方でのものの見方をしていた自分を地球レベルでものを観ることを教えてくれた。ありがとう。しかもその見方を正しい見方をするように教えてくれた。来るべき4つの大きな問題のなかで今個人で出来る最貧困層をなくすために募金をしてみる。後はあまり贅沢をしないで質素に暮らし二酸化炭素排出量を減らす。
私のスタンスは是々非々。割合でみる場合と小さくても実数を見なければならない場合は当然ある。恐怖本能や過大視本能を抑えることは必要だが、時として正常性バイアスの罠に陥ることにも注意が必要。
世界はよくなっている、よくなっているって本。正しく情報を読み解く考え方が学べる。ただ、他の人が絶賛しているほどではなかったかなあ…
新聞やニュースを鵜呑みにしてはいけないし、本能的に勘違いしてしまう自分を過信してはいけない。
ほんとうにおもしろかった。よくあるクイズね，と思って答えたらじぶん自身の知識のなさに愕然としたし，この本に書かれている「世界の本当の事実」を知るたびに驚き，そして同時にうれしくもなった。世界は確実によくなっているが，我々はそれを知らないばかりか，間違った認識をしている。この本に書かれている方法論を駆使していくのはすぐには難しいだろうけど，少しずつ世界の事実を正しく認識して，よりよい世界を作っていけたらいいなと思った。
ファクトにこだわり、自分の頭で考えること。本能で考えていることを認識し、一歩立ち止まるゆうき
自分が思っている世界の常識は20年前のものだ。世界は徐々に良くなっている。
マスコミに振り回されている自分を確認できます。
いかに思い込みが多いかを身を以て感じられる一冊 
世界を正しく見るためにだけではない。 自分の周りを正しく見るためにも必要な習慣。
２０年後には古くなる内容の本。もちろん良い意味で。年を経るに連れ世界も変化するから、やはり生涯を通して学び続けなければいけないと思った。あと、ナイジェリアに投資するにはどうしたら良いの？
世界はこんなに良くなってる、という主張の本かと思ってたらさにあらず。「正確にものごとを分析する」ためのノウハウや知識を更新し続けることの大切さを説いた本。人や国などをステレオタイプで括っちゃう自覚はまあまああったけど、まだ甘かった。少しくどいと感じる箇所もあったけど、ユーモアたっぷりな語り口（たぶんこの著者、実際の喋りも面白いんだろうな）のおかげで読みやすい。
この世は誤認やステレオタイプで溢れている。 先日、海外の方の発した言葉をなぜカタカナ表記するのか？という問題が上がっていた。僕らの中に、外国人の言葉は片言という先入観が存在してるのだろう。そういった思い込みや思考は判断を鈍らせる。 どうしたらその思い込みから脱せれるか？という事が細かく語られている書籍だった。
読んで良かった。翻訳も良い。毎日必死に生きているにも関わらず、世界は急速に息苦しく、殺伐となっていく…と、嫌気がさしていた私は、正直生きるのにうんざりしていた。しかし、このような考えには、ニンゲンの本能が引き起こすバイアスがかなりかかっていることを、データやユニークなエピソードを元に明らかにしてくれた。落ち着いて見れば世界は良くなっている事が多い。冷静で力強いメッセージに、思いがけず心癒された。悪い事と良くなっている事は両立しうるのだから、今後は塞ぎこむのではなく、両方をよく見るようにしたい。
思い込みや誤解・勘違いをせず、正しくデータに基づいて、社会を見るべきとの考えはもっともだと感じた。ありがちな10の本能による間違った認識は、自身の生活にも当てはまること多く、意識的に立ち止まって考えることの大事さを改めて教えられた。 ただ、その本能とかによる思い込みとか誤解とかから人間臭い面白みも出てくるよなと思い、ファクトフルネスの不十分な自分のダメさの言い訳をさせてもらいたい気もした。
発展途上国に対する自分の思い込みが発覚した。そもそもその分類が時代遅れであり、世界は発展している。知識をアップデートし、認知のエラーを自覚しておく必要がある。分断本能について、特に気をつける。
暗いニュースばかり見ていると、世界はどんどん悪くなっていると思いがち。データからみる新しい気づきが多かった。翻訳がよいのか？読みやすさも◎
ここ近年で一番面白かった！ニュースを見る目が変わる。
データを見るときに、思い込みのバイアスを無意識にかけていることがよく分かる。自分の判断基準が過去のままでは、「あの人たち」のことを論じることはできない。統計の見方が変わった一冊、時間をつくってまた読みたい。
二元論で考えてしまうことやメディアを信じてしまうことなど、事実とかけ離れたことを真実として普段考えていることに気づいた。 物事の大枠や流れ、データを捉えた上で思考を整理したい。 何度でも読み返したい名著
ザクッと斜め読み。 考え方を参考に。
 面白かった。 データ云々より、自分の持っているデータは果たして本当に最新のものなのだろうか？と疑う習慣がつきそう。 世の中はもしかしたら自分が考えているよりポジティブなのかもしれないと思えた。
世の中少しずつ良くなっているけど、長期的な変化はデータを見ていかないとわからない。なのに、人は断片的な情報から「本能」 による判断をしてしまっている。生活レベルだけの話じゃなくで、日常入ってくる情報の少ないところは本能的な判断をしがち、あの会社では、あの人たちは。。特に日本では多様性が少ないからこういう考え方は大事だよね、とか思ったら、それも分断本能かもしれないとも思う。
世の中はよくなっている、なにがどのように？ということがデータでわかる一冊。人間が本能的に判断すると現代社会ではおおいに間違う（猿以下）。実際この10通りの思い込みから逃れるのは不可能だと思うけど、頭の片隅において立ち止まることはできるかもだし、それで十分に有用。ただ本書でも強調されているように、データの裏にいる個々の事例や人間を無視することがあってはならない。繰り返されてるあたり著者もおそらく似た経験があるのではないか。データで語る人は非常にこれをやりがち。あと全体の3割くらいが注釈と参考文献なのすごい
世界は、良くないことも起こるけれど、少しずつ良くなっている。正しい情報の見方を教えてくれます。教育者の方に、ぜひ読んでいただきたいです。
あなたの常識、本当に今も、正しい？ 実はこうなんだ、と冒頭から明かされる現在の衝撃。そして思考のバイアス。正しい現在の情報を元にしないと始まらないという言葉にそうだと拳を振り上げたくなる、けどそれにはコストがいるのだと心のなかでせめぎ合い。 世界は変わりゆく。不変と思ってたらあきませんよ、今回一度はアップグレードされたろうと思う。 世界はよくなっている。  と、だいぶ読み進めた途中、手持ちの10年前の観光案内を開いて、桜の名所をお寺の名所を物色していた自分のおかしみ。「大きくは変わらないだろうから」。
物事を正しく見たり分析できないと正しい問題文や答えは作り出せないと思った。正しく見えない理由は思い込みと無知が大きな原因なんだなと思った。この本を読む前と読んだ後では自分が生活している地球(ほし)というものが全く別なものに感じた。 ちなみに冒頭のクイズの正解率はチンパンジー以下でした…。 世界は思ったより悪くない、自分がいかに無知で偏見に満ちあふれてたんだなぁと気付かされた。気付いてから、自分に何が出来るかなぁ。
人間の囚われる先入観・偏見の原因とその対策を１０に分類し、様々なデータを元に説得力を持たせて判りやすく解説をしてくれている。特に我々が安易にステレオタイプな分類に陥りがちな「後進国」や「先進国」なんて分類の無意味さ、悲観的・急進的に対応を考え勝ちなところ。トラブル対応でも一歩立ち止まって、というのが日常生活でどれだけ難しいのか、思考の省力化・節約、という罠が憎らしくなる。
事実を歪めてしまう本能がある。 メディアなどの一次情報を真に受けるのではなく、本当にそうなのか？と疑問を持つことを心がけよう。 
思い込みによる事実誤認を根本に論理展開すると当然導かれる結論も誤りとなる。仕事等でもFactベースを求めたいが、Factが誤魔化されたり、事実誤認したまま論理展開し結論されることも良くある話だ。如何に精度良いFactデータを集めるかは課題とは思えるが課題に取り組む姿勢としては意識付け習慣付けたい。難しい話を面白く語れる稀有な才能の持ち主だった著者のTEDtalkをもう見れないのは誠に残念であるが、これだけ面白い本ならばレベル4の隅々に迄届くに違いない。（と思い込みたい）
先入観や思い込みで世界を見ると正しい判断ができなくなるよということをいろんな角度から描写している本。世界は多くの人が思うよりも水準が向上している。どの分野でも普通の人とハイパフォーマーの違いはこの事実をきちんととらえに行く所にあるように感じていたので印象深い。事実を基に客観的な分析・仮説構築ができるようになり、自分のレイヤーが最近上がった感覚があるのでこの本はとっかかりとしていいと思う。
読みやすく分かりやすい、でも、読み返すたびに発見がある。そして最後まで読んで、えっ？！と驚き著者に深く感謝した。ニュースの海に溺れたら、原点にもどって自分の『思い込み』を疑おう。
最高。100冊分ぐらい学んだ。学んだけど、感動もした。モヤモヤしてた部分を晴らしてくれた気がする。世界と自分の身のまわりを見る視点が広がった。
(P21)「世界では戦争、暴力、自然災害、人災、腐敗が絶えず、どんどん物騒になっている。金持ちはより一層金持ちになり、貧乏人はより一層貧乏になり、貧困は増え続ける一方だ。何もしなければ天然資源ももうすぐ尽きてしまう」わたしはこれを「ドラマチックすぎる世界の見方」と呼んでいる。精神衛生上よくないし、そもそも正しくない（略）時を重ねるごとに少しづつ、世界は良くなっている。何もかもが毎年改善するわけではないし、課題は山積みだ。だが、人類が大いなる進歩を遂げたのは間違いない。
ただの話題の本ではなかった
面白く、ためになる。うん。
‪メディアの報道に対する感じ方が変わった。今までもニュースを疑って見ていたがより冷静に考えられるようになった。報道を歪んで受け入れてしまう人間の10の本能に対する警鐘。特に「焦り本能」は仕事の優先順位をつけるのにも役立つと感じたから実践していきたい。‬  参考データが2017年ベースのものが多いのでできるなら発行して間もない時期に読んだ方が身に染みやすいだろう。あるいは数年に一度改訂じゃないけどデータを更新して発行して欲しい。 …否、著者からしたらデータを更新して発行するのは私たち読者の役目だろう。
こういう本苦手だったけど、著者の体験談がどれもキャッチーだし、語り口も優しくて面白く読み進められた。ニュースを見たり、なにかの判断を迫られたときとかに思い出したい本。
クッソ長い。同じ話を何度もダラダラと。得た知識は少なからずあったが、もっと簡潔にまとめて欲しい。
知人が読んでたので読んでみた。  世界は昔に比べてよくなりつつある。 知識はアップデートされなければならない。 正しく世界を認識するには。  貧富ではなく、世界を４段階で見よう。平均値ではなく値の分布で見よう。焦るな。など
ファクトフルネス それは… データを使って今の世界の状況をわかりやすく説明してくれている。 驚きばかりだ。 世界は良くなっている。 もちろんデータは正しいだろうし疑ってはいないが実感は少ない。 自分の周りが良くなっていると感じないからだろう。 しかし、よく考えてみるとここ20年で身近なものもかなり進化している。 この進化がそのまま今まで貧しいと認識していた国に反映されていくのだろう。 世界の変化に驚きを感じたと共に、怖さも感じた。 周りが見えていない間に追いつかれ、追い抜かれてしまう。 今読めて良かった。
長い。半分ぐらいにまとめてほしかった。
思い込みで話すタイプではないと自分で思っているけど、意外とそうでもないことに気付かされた。
物事を把握して理解するうえで、多くの人が陥りがちな癖や傾向について、具体的な事例を挙げながら分かりやすく解説していて面白かった。思わず「あるある〜」って納得。
これまで統計学をかじっていたからこそ、スッと入ってきて、目から鱗とはならなかった。長年伝えてきて、洗練された論理展開と例示だった。知識のアップデートがされていない自覚が強く生まれて、それを根拠に思考してたら、そりゃよくならんわなと。様々な本能が正確な理解を阻害することを自覚することがスタート地点だと感じた。ラストの所で不覚にも泣けてきて、電車内で危うかった。世界は悪いことも起こってるけど、確実に良くなってるという明確な事実を胸に、より改善に貢献したいと思った。
17年にすでに亡くなった著者のLastMessage。その思いを重く感じながら読む。非常に大きい本と感じる。正しく感じ、実行を継続しなければ事はならずちうこと。余りにも断片的、即物的、反射的な今であるが、希望を常に持って向かえと、著者の祈りであろうか。　⑤　MER
10の思い込みを乗り越え、データを基に世界を正しく見る習慣。10の思い込みとは、1.分断本能 2.ネガティブ本能 3.直線本能 4.恐怖本能 5.過大視本能 6.パターン化本能 7.宿命本能 8.単純化本能 9.犯人捜し本能 10.焦り本能
謙虚であれ！筆者はそう教訓する。人間の進化の過程で情報を取捨選択する１０の本能によって、情報を取得する側も、発信する側も事実とは異なる「真実」にたどり着く。そうした「真実」を元に世界を筆者も含めて多くの人間が認識し判断してしまう。そうした過ちを筆者の体験を踏まえ説得力ある内容で訴えかけてくれる。１０の本能を制御できれば世界をよりよく理解できる。どんな意図であれ、情報を発信する側も受ける側も情報を批判的に観るべきだがその限界を知り、相手を非難するのではなく事実に基き自身に謙虚である空気を共有することが大切だ
至極真っ当な言い分。
わかりやすい章立て、多彩な例、データの確実な後ろ盾など、飽きさせることのない展開。テーマも非常に明快。 ウィットに富んだ訳が読後の満足感に非常に貢献してくれました。
最初のテストが散々な結果だったのは、ろくに新聞も読まずニュースも見ないせいかと思ったら、かなり世界を知っているはずの方々も悲惨な結果だったと知ってちょっと安心しつつ不安にもなる。逆にドラマばかり見ていると、事故や災害ばかり起こっていると勘違いしなくて済んでいる。でも、それはたまたまであって、情報を正しく選択した結果ではない。この本はぜひとも子ども向けにも書いてほしい。学校を卒業したら終わりじゃないんだよ。勉強は一生続けなくてはね。
実は私も冒頭に出てくるクイズほとんど不正解でした。自分がいかに現状を把握していなく過去に植え付けられた知識がこびりついていることがよくわかった。世界は絶えず変化しているそういうことがわかる素晴らしい本でした。
データの読み取り方と世界の見方が大きく変わった。断片的にデータを見るのではなく、前後の変化や他のデータと比較することで本質が見えるようになる。誇張された情報に惑わされないように知識を深める。
データ（ファクト）を知り、正しい判断をする為の１０の方法 人は、過去やイメージからの思い込みにより正しい判断ができない事があります。 本書では、この思い込みを１０の分類に分け、事例をまじえて紹介しています。思い込みをせず、データをもとに世界を正しく見る方法を解説しています。 本書を読み、思ったより自分は世界を知らないことを痛感させられました。それと同時に正しい世界を知ることができ、読んでよかったと思います。 この本も2019年時点では最新情報ですが、年々古い知識になるので都度アップデートの必要性があります
人間は様々なバイアスを持っており、世界の事実を歪んで見てしまっている――本書ではそのバイアスや思考傾向を１０の「本能」と定義し、この「本能」を避け、データをみてファクトベースで問題解決を考えようと主張している。様々なデータや図表がちりばめられており、それだけでも読んでいて楽しい。「いい教育に必要なのは、教科書をたくさん与えることでも教師を増やすことでもない。学びにいちばん大きく影響するのは、電気だ。電気があれば、日が暮れたあとに宿題ができる」(P249)という一文が個人的に印象に残った。
地理の統計集を見ればわかるようなことが多いので、新たに得られる知識はそれほど多くない。とはいえ、ここに書かれているような10個の本能には気をつけておく必要があり、その意味での気付きは多く得られる。 翻訳者のnoteに翻訳時の裏話や意図などかなり詳細に書かれているので、こちらも必読。ラフなスタイルで読みやすく書かれた本かと思えば大量の参考文献や引用文献ががついているので、それらを読み広げるのもまた面白い。
いかに人々はこの世界で起こっていることを知らないのか、そして知っているつもりをしているのか思い知らされた。  そして10個の本能を抑え、世界をどれだけ正しく自分では見れるのか？   
これは良書。 なんと言っても著者がとにかく尊い。 医者として世界を飛び回った彼は、誰よりも世界を正確に認識した上で、多くの人に同じ目線で世界をとらえて貰い、世界をより豊かにしようと亡くなる直前にこの本の執筆にあたったのだろう。  思い込みに囚われずデータという事実で物事を認識することがいかに重要か。そしてデータの見方にも注意せよと。 普段なんとなくわかっている、一見基礎的なことのようにも思えるがそれを実践できなくさせる本能という罠が潜んでいる。 改めて気付かせてくれた。
今まで出会った本の中でも屈指のインパクトと納得の内容。すべてはデータという根拠を持って、考え方や人の在り様といった数値には現しにくい分野を現在の世界にある課題から一緒に考えていくという手法は新しいだけでなく、分かりやすく訴求性も十分で、皆に勧めたいと強く思う内容でした。
冒頭の13問で自身の「事実」に対する認識のずれを確認させ、そこから、なぜそのずれが生じるのかという本能を解き明かし、それに自覚的になれと諭す。売れ行きや見た目、他書評から少し敬遠していたが、読んでみると非常に良い本。ただ、この本を読んだ感想の中で「だから女性教育拡充は必要がない」とかが出てきてしまうのは、それこそ教育の敗北だなと感じた。それでも、世界は少しずつ良くなっているのだろうね。
世界は人が思っているよりもいい方向に変わっている。それを示す様々なデータに驚かされた。 仕事をしていく上でもイメージ先行で方向性を決めずにきっちりデータをみて判断できるように気をつけていこうと思った。
素晴らしい遺作。まず強いメッセージ性。データを正しく読み世界を悲観しすぎず冷静に理解して行動すべきと訴える。次に構成。初めのクイズでグッと引き込まれる。効果的に写真やグラフが使われている。各章のまとめは後から読み返すのにも非常にに便利。分厚いが読みやすい。そして著者の人間性。真摯に丁寧にユーモラスに自身の悲しい経験なども赤裸々に読者を導くために綴られている。ニュースも日常も沢山のデータに溢れていて嫌になるけれど、この本のアドバイスを元にポイントを押さえれば、もっと理解できそうだと気持ちが温かく軽くなった。
特に重要なメッセージは「世界は良くなっている（悪いということと両立する）」のであって、「世界は変わり続けているから知識と見方をアップデートしなければならない」というあたりだろうか。そんなに世界と人類のことを考えたりはしないし、世界が良くなっていても自分自身の明日にポジティブでいることは難しい。
この本がヒットする社会はファクトフルでない社会ということ。皮肉だけど著者の思いを汲み取るファクトフルネスを身につけるべきなのだな。
思い込みやメディアのニュースではなく、ファクトに基づく行動の大切さを学んだ。
文頭の13問を解いてみて正解数は7問。義務教育間の知識で解ける問題もあったが、ほとんどは昔のデータを信じ思い込みで回答してしまっていた。本書を読み終えた時、世界がどう推移しているのかを理解し、自身の知識がアップデートされた気分になった。人口増加や貧富の格差の推移などは、日本国内にいるだけでは理解できなかったと思うので話題の本に挙がるのも分かる気がした。
世界の事実に関する三択問題の正解率が33%を下回るのは、ドラマチックに世界を見ようとする人間の本能による思い込みのせいであるとして、これらの本能を説明し、その本能を抑える方法を教えてくれる本。著者は国際経験豊かな医師であり、公衆衛生の教授。例示されるエピソードはどれも興味深く読み応えがあるし、飄々とした語り口からは元気がもらえる。犯人探し本能とかは本当に納得。「ほとんどの場合、物事ははるかに複雑だ。だから、犯人よりもシステムに注目しよう。」冒頭のクイズはほとんど外しました。
先ずは、世界の真実に関する13問のクイズに答えた。私の正解は7問。このクイズ、どれほどの優秀な人でも、多くの人が間違えるとか。クイズの答えはわかりやすく解説してくれていて面白い。私達は暮らしがよくなるにつれ悪事や災いに対する監視の目も厳しくなり悪いニュースが目につくようになり「世界は全然進歩していない」とネガティブに思うのだけどそんな、能力を抑える方法や様々な思い込みに読みながら気がついてしまう。
目からうろこでした。一日いくらのお金で暮らしているなどわかりやすい提案でした。不安ばかりあおられてきていいことのない世界に捉えられていますが希望持って過ごしたいなあと思いました。そしてちゃんと情報を自分から取りに行こうと思います！！
データをいかに誤解しているか。いかに読み解くか。その方法と具体的な例。遺作であり集大成。実用書でありながら人生が詰まっている。
ドラマチックな世界の見方をするのは性格だと思ってたんですが人間の本能なんだと。 そう思えば気が楽に、そして気をつけなければとの戒めに。
平成もあと1ヶ月、両親も私も昭和生まれだけれど最近社会問題や政治の話を気軽にできなくなってきた。10年前はまだ同じ場所に立って話が出来ていた気がするのにどうも何か噛み合わない。意見が食い違うけれど面白い議論にもならず、本質的なところで違和感を覚えてムキになって怒ったりしてしまう。でも共通認識としてあるのは、世界は悪い方に向かっている、悪いのは、政治家だ、官僚だ、大企業だ、マスコミだ、タレントだ!!!ああ苛々するし憂慮しかない...そんな方におすすめ。深呼して皆まず冷静になり、知らないことを認めましょう。
世界が良くなっている証拠として提示されるデータやグラフに「2倍稼げるようになったとして物価が2倍になったら？」みたいな意地の悪い問いをぶつけることも出来るけど（本書が紹介する統計の詐術を本書もまた排除出来ない）、おおむね示唆に富んだ内容が多く、偏見まみれの身近な人々を思い出しながら読む分には楽しかった。論旨は各章のまとめを読むだけで十分把握出来ると思うので、ニエム医師とベトナム戦争記念碑やサルヒさん一家のレンガの話など読む価値のある挿話を注意深く拾いつつ主張は流し読みで良い。
ここ近年、世界は平和になってきたのではと感じていた。テロや小規模な戦争はあるが大戦は起こっていないからそう思っていたのだけれど、この本を読んでやはりそうかと確信した。マスコミュニケーションでは悪いニュースばかりが流れているので、どんどん世界は悪くなっているように思わされているが、実際は全体的に裕福になってきているし、人口増加も徐々に収まりつつある。この本に書かれていることは、昔学んだことは時が経つにつれ古い情報になっているので、常に学んでいかなければならないということ。
長かったけど面白かった！「現在低所得国に暮らす女性の何割が、初等教育を終了するでしょう？」20%？40%？60%？「30歳男性は平均10年間の学校教育を受けている。では、女性は何年間学校教育を受けている？」9年？6年？3年？私たちは世界を実際よりも危険で残酷に捉えている。著者は、私は知らなかったけどテレビに出たりいろいろな場所で講演をしている方で、データをもとに、人々に世界を正しく見せようとしている。そしてこれは著者の遺作であり、娘(息子？)夫婦との共作である。最後にこんな大仕事ができて良かっただろうな。
TEDで何度も見た、動くバブルチャートで有名なロスリング氏の遺作。 「時を重ねるごとに少しずつ、世界は良くなっている。何もかもが毎年改善するわけではないし、課題は山積みだ。だが、人類が大いなる進歩を遂げたのは間違いない。これが、「事実に基づく世界の見方」だ」という主張を、１０の切り口から解説している。「根拠のない希望を持たず、根拠のない不安を持たず、いかなる時も「ドラマチックすぎる世界の見方」を持たない」というのは、簡単なことではないが、これほど情報にアクセスしやすい現代なら不可能ではないのではないはず
全身全霊の遺作！凄い。現実を見極められるようになりたい。数値の差が10％程度かそれ以下である場合、その差を基になんらかの結論を出すことには慎重になるべき。リスクは危険度と頻度、言い換えると質と量の掛け算で決まる。割合のほうが、数字の意味を理解しやすい。知識をアップデートしよう。専門知識が邪魔をすると、実際に効果のある解決法が見えなくなる。犯人ではなく、原因を探そう。分断本能。ネガティブ本能。直線本能。恐怖本能。過大視本能。パターン化本能。宿命本能。単純化本能。犯人捜し本能。焦り本能。
データ、事実に基づた科学本のようなもの。話題になっていたので。色々な思い込み（本能）が紹介されており、それに対処する方法も併せて紹介されている。様々な本能がある中、「少ない根拠（ストーリー）のみで、単純化しすぎてしまい、それをアップデートせずに行動してしまう。」ことが共通して存在していると思われる。わずかな事実に飛びつかず、また十分な根拠を得た後でも、時間とともに色褪せていくことを肝に銘じることが必要となる。言及されているように謙虚と好奇心を持てばこの点はクリアできそうである。
世界は悪くなんてなっていない。勝手な思い込みはやめて、悲観することなく、真実を見極めよう。
ファクトフルネスとは最新の事実(具体的なデータ)に基づいた世界の見方。世界は常に変化していることを思い込みや知ったかぶりを排して謙虚さと好奇心をもって知ること。外の世界をどう見るかは内なる自分をどう見るか。「知識不足で傲慢な自分、焦って間違った判断をしてしまう自分、他人をステレオタイプにはめてしまう自分、誰かを責めたくなってしまう自分。」(P340)に気づき、世界がより良くなっていることを知り、そのためにできることを知る。しかし人にはそれを阻害する10の本能があると言う。それは何？どうすれば克服できる？ 
大きくて、厚くて、重い本だったが、内容も訳も良いのか、興味深く引きこまれてすらすら読めた。著者の個人的な体験談もとても印象に残る。 図が重要な本なので、電子書籍やいずれ出版が予想される文庫版では読み易いだろうか。 「開発途上国」も所得が改善され、インフラが整い、教育レベルも向上して来ているから、良い市場として歓迎されるばかりでなく、競争相手にもなることも覚悟しておかなくてはならないかも。グローバルな競争はますます激しくなってくるのか。それについては書籍には言及がなかった。
マスコミ以外のSNSを用いた情報は世界を駆け巡り、今まで見えていなかった現実が世界に拡散していく・・・・と思っていたら大きな間違いだった。人はドラマチックな展開（喜劇も喜劇も両方で）を期待しているので極端な情報に引き寄せられる。真の「現実」を知るには、単純で地道な情報の積み上げが必要で、さらに時間も掛かる。加えて人間の認知バイアスで情報は曲げられ、伝言ゲームの行く先には全く正反対の現実が広がっていく。この本はそのことを目覚めさせてるれる。読後私達が出来ることは「思い方の癖」を知るところから始まるかも。
話題の書。だが一過性の話題に終わらない名著であろう。読み始めるや止まらなくなり息もつかせず一気に読了。自分の知識がいかにアンコンシャスバイアスに支配されているか、アップデートされていないかを思い知らされるね。FACT(事実)に基づき正しく世界を見るために、10のルールに従いファクトフルネス実践したいと素直に思った。
世の中の議論がイメージで語られ、事実に基づいていないことを丁寧に記述。一方、認知科学の領域まで踏み込んだ思い込みにも言及。「正確な」データを基に「正しく」認識することの難しさを感じた。一方で、何が「正確な」データなのかという点には疑問があり、この本のデータを信じていいのかという気もしてしまった。人はみたいようにしか事実をみていないということを改めて感じた。
TEDで見た時に面白い人だと思っていたら、本屋でみかけたのでまずは買いました。認知バイアスまで踏み込んで、事実に基づく思考がどれだけ大切なことなのかを教えてくれます。自分の考え方、世界の見方について繰り返し問い直そうと考えました。2019年に入ってまだ３か月だけれども、今年１番の良書になるかもしれない。
私達が受け取る日々の情報量はますます増加している。その中から取捨選択した情報は知識となる。当然、歳を取っている方が蓄積された知識量は多い。ただ、思想や哲学はあまり風化したりはしないが、常に「今」は変化し続けていることから、「自分が知っている過去と今が全く違った」なんて事は多い。その間違った知識が「思い込み」による誤解や誤った判断につながっている。そんなことにならないようにすることをファクトフルネスといい、真実を見極める習慣を身につけるための本。
2018年度発売で、最高の書籍。  ファクトフルネスを読むと「本当の知性とは…」という気持ちになる。自分がなんとなく感じていて、メモに書きしている「人間とは？」の内容を、理論的に説明してくれている本でとてもありがたい。人間とは何か？という思想がどんどん自分の中で深まっていく…。「単純化本能」と「犯人探し本能」は正に『アベ政治が悪い』と言っている人に当てはまっている。こういう人にファクトフルネス読んでほしいな(読んでくれないんだろうけど…)
マインドフルネスにかけて、ファクトフルネス。 ひとは思い込みでいきている。  ファクトの重要性がよくわかる。 単に、世の中の重要な事実について述べるだけではなく、 それを昇華して、人がどこで間違えるのか、何に気をつければそれをしなくなるのかがわかるのが素晴らしい。
世界は良くなっている。いろんな困難を科学技術の発展で乗り越えて来た。地球温暖化も乗り越えたい。
名著。人々がいかに世界のことを正しく知れていないかを痛感させられる本。自分の知識の浅薄さに驚かされるだけでなく，ではこれからどうしていけばよいのか，についてまでヒントを与えてくれる。何より，データを大切にしつつ，それに惑わされてしまうポイントも示しており参考になる。インターネットで手軽に情報が得られるようになった現在だからこそ読むべき本。
本屋でプッシュされていたので読んでみた。 もちろん私はチンパンジーに負けている。この「チンパンジーに負けてるけど？」というのは、新しい煽り文句になりそう。使っていきたいね。 それはともかく、思い込みで「世界は悪いことばかり」と決めつけるのは良くない。世界は少しずつ良くなっていく。浅はかな大人は「世間はそんなに甘くない」というけれど、世の中には世の中を少しでも甘くできないか試みている人が沢山いる。 そんな人たちを知り、世の中に圧倒的感謝できる本です。
世の中はよくなっている。 悲観の色眼鏡をはずすべき。 データの見せ方で世界の見え方が変わる（この本然り）
図書館で借りました。世界中の人が、この本を読めば、もっと世界は良くなると思える本でした。最初のクイズは１３問中２問しか正解しませんでした。「貧しい母親の命を救うには、看護師を訓練して帝王切開をすることでもなければ、出血多量や感染症に対応することでもない。地元の病院への交通手段を整備することがいちばんだ。（中略）それと同じで、いい教育に必要なのは、電気だ。電気があれば、日が暮れたあとに宿題ができる。」目からウロコでした。
 近年(というか結構前からだが)、メディアリテラシーが重要だと言われてきている。得てして賢い人たちは自分たちがそれを持っていると思っているし、自分もまあ普通の人よりはあるだろうと思っていた。そういう人達に是非読んでほしい一冊。『人間はこういう本能があり情報をこういう風に勘違いしてしまう。ならばどうすれば良いのか？』という事が載っている本だ。所謂賢い人たちも結構人口問題やら貧困問題やらに対しては知識不足であったりするが、そう言ったことに対して警鐘を鳴らす良書。
かなり良書
知識には賞味期限があるものがある。私達がこの世界に抱いているイメージや情報は、果たして何年前のものなのだろう。世界は数字を見ないと分からないけれど、数字だけでも分からない。ましてやその数字を正しく理解し把握することが出来なければ、一体今迄で何を知り得たというのだろう。ただし、悲観的になる必要は無い。この本で、人が犯す勘違いや間違いを再認識し、少しずつ脳をアップデートしていけば良いのだ。という内容。「そんなこと言われなくても知ってるよ」って斜に構えてる人にこそ、おススメしたい。
結構よかった。とても読みやすいし、読み終えて少し賢くなったような気がする。　が、そういうところがいかんのだろうなぁ。やはり訓練が必要なようです。
「世界を正しく認識ために必要なのは、賢さではない。思い込みこそが、真実を見抜けなくなる原因だ」という内容。今まで信じていたことをいくつもひっくり返された。文章も、翻訳本とは思えない分かり易さ。とてつもなく面白かった。この本では世界中の人々の生活水準を題材にしているが、それ以外の様々な分野で物事を考えるときにも、本書の内容を適応して役立てることができるはずだ。
素晴らしい。最初の50頁にエッセンスがあるので、そこだけでも読む価値があると思う。残りは、アフリカでの医師体験の話など、エピソードがちょこちょこと面白く、内容も常識的でよい。
ニュースを見てて「こんな少数な問題を取り上げるより、もっと多数の問題を取り上げて解決した方がコスパ高いのでは...」という疑問が解決した。思った通りだった。
何事も色眼鏡で見てはいけない、でも意識しないと色眼鏡になってしまう、気を付けねば
多くの人が絶賛しているので読んでみたら、支離滅裂極まりなかった。先進国の優秀な人たちが、クイズでチンパンジーの正解率33%に劣るだなんて、寝言は永眠してからこけというのだ。チンパンジーは正解以前に問題すら理解せず、三つの選択肢を等しく選んでいるだけで、単に事実を知らない人たちと比べることに意味はない。人が事実を事実として受け入れることは、太陽を西から昇らせることよりも難しいことで、全くその本質に迫れていない。思い込みなどという言葉で言い表わせることではないのだ。
思い込みは怖いな。素早く決断することも大事だけど、判断するデータが本当に正しいかどうかも考えないといけない。 各章の要点は何度も読み返そうと思う。
冒頭のクイズで、サルと同レベル。 自分が事実を知らないと、気付かせてくれる大切な一冊。
いろんな書評が絶賛しているのを見てしまったので、冒頭のクイズに単純には引っかからなかったのが残念でした。でも、今年１番の収穫でした。それが、本当にわかりやすい語り口で書かれているのも素晴らしい。誰にでも読めて、目から何枚も鱗が落ちる本です。
世界に関する正しいデータと思い込みの心理学、正しいものの見方について知れる良著。とは思いつつ、自分が得られるものは思ったよりなかったかな。
知識のアップデートは億劫だが大切だ。
物の見方を考えさせられる本でした。思い込みで考えるのではなく、本質と数値を見抜くことで物事の真相を見極める必要があると思った。
人間の思い込みには気をつけましょうという本であり、「事実に基づく世界の見方」ができるよう、類型化された10のファクトフルネスを提示する。人間の「ドラマチックな世界の見方」による勘違いや事実誤認を修正するためのそれぞれの手法は、すぐにでも役立つだろう。著者の人生をかけた大きな仕事から導かれた、失敗談も踏まえての主張なので説得力がある。冒頭の剣飲み芸人の話は強烈だった。
コレは面白い。 色々な思い込みを粉砕された気分だ。
10の本能。どれも心当たりがあるのが、現実。受動的・能動的、両面で”本能”に如何に立ち向かうか。意識的な言動に心がけると共に、他者からの気づきのFeedbackは有用。日本の土壌という意味では、2nd Chance。間違いや失敗への寛容さの醸成が、中長期的な改善に繋がる核ではなかろうか。一方、記載事例で悩ましかったのが、『過大視本能』のモザンビークにおける医療行為。全体最適vs.部分最適。倫理観に繋がる選択肢に解は無く、結果論という気がする。矛盾しているようだが、時に言い訳のようにも聞こえるんだなぁ。
良かった。簡単に把握できるような気がするからとか、太古の危険な環境下では必要だったかもしれない本能のようなものからなどから、判断が鈍る可能性が誰にでもあること。焦ることはない。今を逃せば二度とできないことなんて、そうそうない。いつでも誤りだと分かったときに正せること、また、それを許す雰囲気を作ること。ちょっと立ち止まって、数字の出所や数字の捉え方を見直すこと。習慣づけるよう努力しなくちゃ。
偏見やイメージに踊らされず、データでファクトを捉える大切さを理解できました。同時に、世の中には個別最適では解決できない問題がほとんどで、全体最適を司るシステムの変革が求められていることもわかりました。
話題の本なので読んでみた。久しぶりに自分の考えを根底から覆してくれるような本に出会えた。自分の中で常識だと思っていることが全て正しいという考え方は非常に危ういのだなぁというのが読み終わった率直な感想。自分の中の常識がどんどん壊されていくことを体験できる本なので、読んだ後の考え方の変化が結構鮮明に起こると思う。人は先入観を持って悲観的にいかに物事を見ているのか、そして1度得た知識をいかにアップデートしていないのか、それを問題と認識できて気をつけようと思えたことだけでも読んだ甲斐があったのかなと思います。
人間は、様々な思い込みにより世界で起こっている事実を正しく認識できていないという点について、３択の簡単な質問に対する回答データを基に解説した本。人間の思い込みを、章ごとに１０の本能に分類し、客観的なデータと思い込みの乖離がわかりやすく示されている。凡人より遥かに専門的な知識を持っている人でも、多くの場合、ランダムに選択すると思われるチンパンジーより正答率が低くなってしまうという事実は驚きである。
世の中もそれほど悪くはないと思えてくる。良くなっている世の中から見えてくるものとは…できるコトを思い浮かべると…経済を活性化させるしか思いつかない…生活費上げるのぉ? …まず身近な人を大切に思う。それとライフラインや通信、システム障害発生時の訓練をしてみたい
実践してみます
初めは難しそうな内容だと躊躇したのですが、話題の本だったので図書館で借りて読んでみました。 予想とは違い読みやすく、世界の事を知る事が出来て、とても勉強になる本でした。 私を含め、レベル4の人々が思っているよりも、世界は良い状態だという事が分かった。 また、世界の暮らしと併せて、人間の本能が紹介されており、その本能を意識しながら生きる事が、大切だと感じました。
後退国になり自殺者が増え、日々ストレスを受け続けている日本人に特に読んでほしい一冊。概して人間の脳は思い込みが激しく、自分の思い込みから苦痛を強いられることが多い。世界は少しずつ変化しているから変わったことに気がつきにくく、周りとすぐに比較できるからこそ焦りを感じてしまう人が多いだろう。変化し続けていながらも何も変わらない世界に、飽き飽きした時に、自分や世界を見つめ直す方法を教えてくれる良著。また、読む度に、その時の自分の置かれている環境によって、参考にできる箇所が増えると確信できる良著。再読します。
ここに書かれていることを自分の職業に置き換え、ライターの心得として読んだ。事実を受け止めること、数字を参照すること、思い込みを捨てること、全体を見渡すこと。
ファクトフルネス、データや事実に基づき、世界を正しく捉えよう。私たちは多くの本能に捉われて、世界の現状を正しく認識できていないようだ。  その証拠に、筆者は講演などを通して世界中の人々にクイズを出したが、ランダムな正解率(本書ではよくチンパンジーに例えられる)よりもはるかに正解率は低い。  紹介されている10の本能と、それらに捉われないためにできることを意識し、普段の仕事でもデータや事実に基づいて行動したい。
まじで出会えて良かった本。2019年暫定１位。
★★★面白かった。世界を正しく認識できない原因を解析し10のルールとして紹介し、問題解決への行動を呼びかける本。「 東日本で被爆で亡くなった人はいない。被爆への恐怖で避難活動中亡くなった。恐怖と危険は違う どうせなら危険を怖がろう。」など印象的なフレーズが多い
流行りのヤツ。 ファクトフルネス＝事実に基づいて世界を見る。 なぜ出来ないのか？原因は単なる知識不足だけではない。人類が生き残るために身につけた10の「本能」があるからだ。 一つ深呼吸して、目の前の数字を全体や過去と比べ比率を計算し一般的なものかを考え分類を確かめる。そういう道具をくれる本。  ドルストリートのレベル1から4。1と2の間にある隔りに気が付けないレベル4の私たち。
・多くの人は世界をよりドラマチックになるように思い込む。世界は実際よりも暴力的で残酷だと考える。原因はアップデートされていない本能にある。 ①分断本能(正義か悪か)=ジャーナリストは人間の分断本能に訴えたがる。二項対立は話を組み立てる際にドラマチックさをます。 ②ネガティブ本能=ポジティブよりネガティブな面に気がつきやすい。 ③直線本能=グラフは真っ直ぐになるという思い込み。 ④恐怖本能=恐ろしいものには自然と目がいく。 ⑤過大視本能=ただ一つの数字が重要であると勘違いしたしまうもの。  
物事を見る新たな視点を授けてもらえた気分。 それにしてもうまくできてる本やなーと思った。この考え方を冷酷や楽観で捉える人からしたら到底最後まで受け入れれない考え方やけど、受け入れることができる人からしたらどんどん視界が広がっていくと思う。スウェーデン等の欧米の人が典型例でよく出てくるけど、日本人こそ読むべき本だと思う。
★★★★☆著者は世界中の子供人口の今後の増減予測や電気が使える人々の割合など、世界のことを正しく理解しているか？世界中のあらゆる人々に質問を投げ掛けかけてきたが、どの地域の正解率も1/3で正解するチンパンジーより低い結果となる。原因は人間は歴史上の過程で備わった『本能』である。本能により人間は正しいデータを得ることができなくなる。医師として貧困層から富裕層まで、ありとあらゆる地域で病気と向き合った著者の知見が凝縮された一冊。自身も日常で本能的に物事を決めてつけていないか、今後の対策として役立つ一冊でした。
人間の脳は未だに原始の世界に生きていて、その中で有能だった能力が今は逆に真実を見るための障害になっている。人類史という大きな視点で見れば確実に人類は良い方向に進んでいる。ただし、7億人もの人々が貧困に苦しんでいるという事実も忘れてはいけない。個人的にはモザンビークの大統領の話が印象的だった。数値だけでなく日々の小さな変化から経済を推測するのはマクロな視点とミクロな視点両軸が重要であるということを学んだ。世の中をよくしたいなら本当はいいニュースだけを流すようなテレビがあるだけでも改善できるのではないか。
多分この本を読んで納得したつもりでいても、自分はこれらの本能によって間違いを犯すんだと思う。 ただ、その度に「いかんいかん」と言って背筋を正すことができるとしたらそれはこの本のおかげだし、それに気付いてはこの本に帰ってくるという事を繰り返していきたいと思える本。
かなりおもしろかった！世界を正しく認識できない原因となっている10の本能について紹介し、正しい認知と問題解決への行動を呼びかける本。 12の本能（分断、恐怖、マイナス思考、過大視、宿命、パターン化、直線化等）はいずれも脳科学で説明できる人間の認知のクセ。データの連続性、絶えず起こっている変化をバイアスなく捉えられるよう、気をつけなければならないことがよくわかった。子供ができたら、伝えたい考え方！
ものごとを判断する時に必用なこと。自分の行動を振り返ってみると、見事に全ての本能に捕らわれている。
今年読んだ中で１番よかった本。 自分の世の中に対する解釈は間違っていたことを実感する。 いや、何となくそうだろうなと思っていたことでもあり、本を読む前から修正しようとしていたこともある。 それでも本能に抗えず、誤った理解に引きずられてしまうことを再認識した。 何度も読み返し、自分自身が誤った目で世の中を見ていることを見直すことが大事だと思った。  
事実から世界を見なければ、判断も解決も出来ない。大衆は世界をドラマチックに捉えすぎで、良くも悪くもない中庸の世界。ポイントは物事を二項対立で見ない。ネガティブ情報は蔓延する。右肩上がりは幻想。恐怖は関心フィルターを通過して判断を誤らせる。リスク1%のものに過剰反応する。リスクとは危険度×頻度。アジアが世界経済の覇権を握るのは間違いないから、近隣諸国に失礼な振る舞いをしない。ビジョンとは全てのアフリカ人が週末家族で海水浴にいける世界。数字がなければ世界は分からないが、数字だけでも世界は分からない。☆4。
確かに知識のアップデートは必要。世界各国のイメージは中学校時代の授業の知識がベースとなって更新されていない。しっかりと事実を見極めた考えが必要だと感じた。人生をかけてひとつの考えを広めていく。素晴らしい人生だ。
#25 まさひろ
これは素晴らしい。 世界を正しく見るのももちろん大切だが、普段生きていく日常の中でも活かせる考え方ばかり。
目から鱗がボロボロと大量にこぼれ落ちた。今の自分の判断の基礎となってる考え・情報がいかに事実とかけ離れているか、それを知った後同じ状態にならないためのヒントを与えてくれる。 難しくなく、非常に納得させてくれる本だった。本当に良い本！
とても良い本だった。10の本能それぞれの説明をしている本文もよかったけど、謝辞と訳者からのあとがきもとても良かった。間違いなく何度も読み直したいし、その必要がある本だと思った。
大半の人がどこにいるか探し分断本能を抑える/統計上の数値差が10%程度である場合、それを基に出す結論は慎重になること/ネガティブ本能は希望を失わせる/「悪い」と「良くなっている」は両立する/状況を把握したら、再び「事実に基づく世界の見方」に沿って行動しなければならない/「恐怖」と「危険」は全く異なる。恐ろしいと思うことはリスクがあるように「見える」だけ。一方危険なことには確実にリスクがある/行動する前に落ち着こう。恐怖でパニックになると物事を正しく見られなくなる。パニックが収まるまで大事な決断はしないこと
「悪いニュースは目立ちがちだからわかりにくいかもしれんけど、事実とデータを見てごらん。世界は徐々に良くなってるよ。だからそう悲観的になるなよ」と訴えかける。類書ではピンカー『暴力の人類史』はもちろんのこと、それこそ山形浩生が各翻訳書を通じて10年以上前から言い続けていた事だと思うので内容に目新しさがあるわけではない。が、それでもこの手の本が真っ当に評価され、本屋で平積みされるほど売れているというのは大変喜ばしい。ウェブでチンパンジークイズやってみて興味持った人は、皆さま読んで損はないです。
筆者についての下知識がないまま「若くして成功したスタートアッパーが体験に基づく思考法を伝授してくれる本」と勝手にイメージして手に取り読んでみたら想像とは大きく異なる属性の筆者で驚いた。 新しい考え方から広がる新しい世界にドキドキしながら読み終える事ができた。筆者に感謝。
この本を読んで、目から鱗が落ちた。データに基づいて世界を理解するというのは、実にスリリングだ。日本についても、心ある人にこういう分析をして欲しいと思ったが、データ改竄がまかりとおる日本では難しいか。
自分がいかに普段思い込みで物事を決めているか、世界の事を知らないかが、この本を読んだことでよくわかりました。 本書に記載の10の本能について、折に触れて思い出せるように頭に入れておきます。
見た目の取っつきにくさからは想像できないおもしろさ。 ガンガン読み進んであっという間に読みきりました。 思いこみって怖い。善意の悲観って怖い。 どうしようもなく悲観的な気持ちになったときに思い出す本。 一度でも読んだ人と未読のには大きな差が出るのでは？
面白かった。ほとんどの人が、世界は実際よりも怖く、暴力的で、残酷だと考えている。脳の持つ本能が、「ドラマチックな世界の見方」と世界への誤解を生んでいると説いた書。10の本能を紐解くことで抗う見方をつけよう。①分断：４つのレベルで考えよ。②ネガティブ：「悪い」と「良くなっている」の視点。③直線：グラフの形を知ろう。④恐怖：リスクを正しく計算。⑤過大視：比較と割り算。⑥パターン化：分類を適切に。⑦宿命：小さな変化に気づく。⑧単純化：色んな角度で。⑨犯人探し：システムを責めろ。⑩焦り：分析決断行動評価。
おもしろい。クイズはこれでもかってくらい外しました。でも読み進めていくうちに段々予測ができるようになり、言われなくてもわかってるよ、ってなってやや退屈になってくるんですが、それってすでに新しい世界の見方に少し慣れたからなのであり、十分この本の役割は果たしているんだなぁと思う。あとはさらに何十年後かにこういうデータを更新させてくれる本が大衆向けにあらわれて欲しいものです
冒頭のクイズが筆者の言いたいことのほぼすべて表している。 残りの9割以上は、原因と対策が丁寧に解説されているが私には少し退屈に感じた。
筆者の通われていたウプサラ大学に自分も留学していて、国際平和学といった似たようなことを勉強していたので非常にしっくりきた。 自分たちの思い込みは捨てて、データから正確な情報を読取るべき。気をつけなければならないのは2つあって、1つはデータの見方。2つの軸で比較しながらだったり割合をみないと本当に見たい情報を獲得できないということ。もう1つは、メディアの報道。メディアの報道では、視聴者・読者を引きつけるような事象を伝えていて、必ずしもそれは事実ではないということ。
読みやすい 社会の見方から広げて生き方にも繋がる
自分が世界に対していかに狭く、偏った見方をしてることに気づかされた１冊だった。これまでメディアで報道されるニュースを断片的に受け取り、勝手に解釈し続け、現実とはどんどんかけ離れた知識を身に着けていた。また、今の世界で起こっていることがどれもドラマティックだと思い込み、事実を捻じ曲げる要因となっている。これからは世の中の出来事を冷静に受け止め、データや事実を基に世界を正しく理解する習慣をつけていきたい。
◎
世界は思った以上に良くなっているという事実を知っておくことは重要であると感じた。
思い込みではなく、データに基づき、冷静に判断を、ということを指摘してる本。マインドフルネスに関して読んでいないので、関連があると思うんだけど、そこがわからなかった。ここに出てるデータもまたすぐ変わるだろうから、ちゃんとアプデせねば。一方でこれ自体も思い込みになりうるなぁ、と「バカの壁」を読んだ時と同じような気分にもなった。
主張はシンプル。事実やデータに基づいて世界を見よう。各種データに基づけば、ここ数十年で世界はどんどん良くなっている。人間には各種バイアス(認知バイアス、ヒューリスティクス)があるので気を付けよう。くらいの、ある種まっとうで普通な内容。良い本だとは思うが、30分くらいで要所だけ読めばよい本な気はする。とゆーか、最初の13問だけ見て自分の間違いを確認して、「なるほど、自分の常識は歪んでいるな」と確認できれば十分かも。認知バイアスやヒューリスティクスに関する良い本は他にもあるので。
思い込みや先入観から世界の現実を知らない人が多いという問題に一石を投じた本書。特に印象に残った内容は、多くの人は先進国／途上国といった2つのグループに分断する二項対立を求めがちだが、実際には中間部分に属する人が大半であるという事実。あたかも分断されているかのように見えてしまう「分断本能」に気付くことがファクトフルネスである。このような本能に基づく思い込みをデータを駆使して事実を伝えている。何かを学ぶというよりは新たな発見や抱えている問題を見つめ直そうと思える内容になっている。
データを基に正しく物事をみる大切さを学んだ1冊！ 個人の振り返りにも使える考え方です。 感情メインで物事を考えてしまう僕。 本棚の見えるところに置き、折に触れて読みたいな。
久々に学びの多い本だった。テレビの大家族のことを連想してしまったが、女性も男性も教育を受けられるようになると、子供の数を抑えられるのだ。文化は変わるし、見えなくても緩やかに世界は良くなっていってるのに、自分の頭が古いままでは本当の事が見えてこない。積極的に知識をアップデートしたり新しいテクノロジーも自分で使えるようになることは100年時代では大事。一つの数字だけを見せ、その答えで強い印象を与えようとする場面には注意しなくてはならないが、その肝心なデータを政府が捏造してしまっては、どうしようもないよなぁ。
アップデートできているつもりでいたが、この本を読んで、全くできないいない自分を思い知らされた。ところで、内容が以前読んだ「進歩: 人類の未来が明るい10の理由」とかなり被っている感じがしたが、あっちはあまり売れていないのに、これはなぜ良く読まれているのだろう？
自分がまさに「チンパンジー以下のものの見方」をしていたことに気付かされた。10個のモノの見方、特に「悪いと良くなっている」は共存するということを念頭においておきたい。
思い込み・知識不足と戦い、事実に基づく世界の見方を実践するためのヒントが詰まっている。過去の教育やメディアによって思い込まされた歪んだ世界に捉われてしまうのは、脳の本能的な特性だという。歪んだ世界から脱出する武器となるのは、謙虚さと好奇心。つまり自らの知性こそが、世界や自分を客観的に見ることを可能にする。現在地を認識することが課題解決に繋がるのは、世界にとっても自分にとっても同じ。 今を生きるすべての人に読んでほしい名著。  ■20分で読了  ■1分 14,774文字 
あなたたちは真理を知り、真理はあなたたちを自由にする(ヨハネの福音書8章31-38節より引用、KG図書館前書いてある言葉)の体現。本能とうまく付き合うには本能について知ろう。最初のクイズはわりと正解できた。
必読書です。これまでデータをベースとしたファクトで思考することをしてこなかったと思い知らされました。世の中は良くなっていることを様々なデータを用いて解説している。①｢悪い｣と｢良くなっている｣の両立が可能。②平均はばらつきを隠す。③自分はレベル４の意識をもって他の３つのレベルを見る。④航空事故調査会の背景にあった共通の恐怖⑤難民が1000ユーロでゴムボートに乗る理由。⑥悪い情報・極端な情報が目立つのは？
人類はみなチンパンジー以下だった！？という見出しがでそうなくらいチンパンジーと比較している本。まぁ、３割なので確率論より低い回答をしてしまうくらい現代人の事実認識がずれてしまっている。それも先進国においてはどこも変わらず。先進国と途上国という分類からレベルを４つにわけることで、世界の見方がおそろしく整理された。人間は本能に抗うことはできないが、理性と数字をもって本能と戦うことはできる。FAKEの時代にはFACTをもってして対抗するしかない。
世界は確実に良くなっている。 これが、著者の主張だ。もちろんこの本を読むまでは、日々報道されている「事実」に翻弄されていた。しかし、それらの内容をデータと著者の経験に基づいて、本能の危うさを紹介している。この本は、他人を批判している、自分でさえも、結局は、この本で示されている本能に支配されていると考えるようになった。他人を型にはめるのは簡単だが、結局付き合ってみると全く違う人間だったり、騙されたりしてしまう。今後は、単純化しないように努めたい。
人はなぜ世界を悲観的にとらえ続けてしまうのか。たくさんの問題はあるが、世界は確実に昔より良くなっている。悪いニュースのほうが広まりやすく、明るい話やゆっくりとした進歩はニュースになりにくい。単に知識が古いということだけではなく、単純化やパターン化、分断化など、人が思い込みをしてしまう理由や原因を教えてくれる本。情報をそのまま信じたり、逆に頭から疑ったりするのではなく、一歩引いて正しいデータを元に判断するのを心がけていきたいです。
今話題の本。10の本能に惑わされず、溢れる情報の捉え方を、事実とデータに基づいた見方をしようという内容。販促を手掛けている身としては耳が痛い。まさしくこの10の本能を逆手にとっているから。でもそれも時代遅れかもしれない。こっちがどんなに情報を限定的にしても、相手がそれ以上の情報を得る手段は山ほどあるから。ファクトフルネスな販促手法を考えよ。「悪いと良くなっているは両立する」は勇気付けられました。脳ミソを洗濯したような気分になる良本でした。そりゃ売れるわ。
何事においても、正しい判断をするにはそれらの本質を知ることが大事だ。この事実に基づく知を本書ではファクトフルネスという。本書では、世界の貧困、健康、所得、教育等をテーマとしており、エリートと呼ばれる人物であっても多くの事実を誤解していることを、10の思い込みというカテゴリに分け述べられている。個人的にも、負の方向に思い込んでいたことがあり勉強になった。
期待ほどではないか
ブックスタマ小作店で、今一番売れているビジネス書です。 世界の貧困や差別、教育の問題について、自分が先入観にとらわれていたことに気づかされます。特に３０年前に学生時代を過ごした自分たちの世代の人間こそ読むべき本だと思いました。 <a target="_blank" href="https://ameblo.jp/bookstama/entry-12447681609.html">https://ameblo.jp/bookstama/entry-12447681609.html</a> 
ひとはイメージで語れ、伝えられる、創造力をもつ。これは未来への飛躍、発展の動力になる一方、事実から乖離することもある。しかも、世界のどんなに偉い人でもこの現象は起こる。あなたのイメージは事実と乖離はないか？そんな問いを投げ掛けるのが本書。主観的な視点は人間の思考の癖であるネガティブ、犯人探し、過大視など、10の本能によってバイアスがかかりやすく、本来の事実を歪めてしまう。逆に言えば、この本能を知ることで事実に基づき対策が出来、自己批判できるようになる。ギャップマインダーはそのために有効なツールとなる。
マインドフルネスは過去と未来にとらわれずに、今に意識を集中。ファクトフルネスは、事実に注力。判断に使う知識は常にアップデートが必要、と心がけよう。
ドラマチックに世界を見る私たちの本能に気づくことで、正しく世界を見る。そのためにはファクトフルネスを意識し実践しなければならない。それを１０の本能に対応させており有用な知識が詰まった本だった。特に分断本能はインターネットの世界ではよく見かけられる。白か黒か？だけでなく、色々な主義主張が対立を深めており、どっちつかずの大多数が見えなくなっている。色眼鏡をかけた自分に気づき、事実に基づいて世界を捉える。今何が起きているかを理解し、この先どうなるかを幅を持って推測することでこそ、正しい意思決定につながるのでは。
「世界を正しく見るために10の思い込みを乗り越えよう」  ひとは周りを知るために情報を利用する。しかし、情報の捉え方で、ものの見方は変わってしまう。その原因は、思い込みを引き起こす10の本能である。  正しく物事を見るためには、謙虚さと好奇心を常に持ち、ファクトフルネスに努めることだ。そのためのプロセスは非常にやさしいもので、当たり前なことばかり。日常で少し気を付けるだけで大丈夫。だから、私にも貴方にもできる。
私が世界についてネガティブで誤った見方をしていることに気付かされた。ファクトフルネスは、10の思い込みを乗り越え、データを基に世界を正しく見る習慣である。一人一人が10の思い込みにつながる本能を自覚し、「自分は自分を信頼していいのか？」と問うことが大切。そして、この本能は人類共通のものとして理解することで、自分、他者の過ちを許すことが出来る。世界や情報は変わってもこれらの習慣を身につけることで、世界を正しく見ることが出来るのだと思う。ファクトフルネスの大まかなルールをコピーして習慣にしていきたい。
10の本能を抑えなければ、事実に基づいて正しく世界を見ることはできないとハンス・ロスリングは主張する。勘違いに気付くファクトフルネスの実践は、TEDトークで既に知っていたがこの本を読み更に理解を深めることができた。特に「焦り本能」に普段自分が陥りやすいと気づいた。この本能に対処するのに必要なことは、いまきめなければならないようなことは滅多にないと知り、小さな一歩を積み重ねること。
『あなたの常識は、いつの情報ですか？』 本書冒頭にある世界の課題に関する１３の質問。この正答率はチンパンジーより低く、それは人間が持つ思い込みによるものであり、どうすればその思い込みに囚われず、世界を正しく見ることができるのかについて書かれた一冊。 本書を読むと、自分の知識が学校教育時点からアップデートされていないこと、メディアで流されるニュースの影響を受けているのかがよく分かります。世界の現状を正しく捉えることで、社会課題解決だけではなく、様々な事業にも応用できる内容です。
世界を正しく知る上で気をつけることを知りたくて読んでみた。人間が勘違いしやすいことを〇〇本能として整理してくれていて、うなづけることが多かった。特に、犯人捜し本能や過大視本能といった、すぐに結論に飛びつきたがる癖は自分に当てはまると思った。 著者の書き振りは事例豊富でわかりやすく、時折笑わせてくれる要素もあり、とても読みやすい本だった。
事実を知って、目からウロコ！データを基に世界を正しく見ていく書籍です。ドラマチックでネガティブなものに反応する人間の本能を抑えると、世界は思っているよりも格段に良くなっていることに気付きます！著者の体験が豊富にあるのも良かった。革命！
立ち読みで、最初のクイズに惨敗した。頭が砕かれて、そのままレジに直行した。 そんな人、自分だけじゃないよね？データは日々変わっていくけれど、根底も“しばらくは”(絶対ではないが)変わらない。何度も読みたい。
☆2
内容をほぼ知らずに借りる。アフリカの僻地で医療活動などを行ってきた公衆衛生学者の著者による一般向け啓蒙書。世界、発展途上国など、遅れているとされる国々の近年の現状をデータで解説。高学歴でも、無知ということだけではなく、こうだと思い込んでしまう原因とそれを避ける方法を述べていく。興味深い著者自身の体験などがある。意外な文化の違いなど読み物としても面白く、非常に読みやすい。何よりも、読んで面白かっただけでは終わらず、誰でも実行可能な方法を述べている。興味を引く語り口で、これは評判になる本とわかる。良書。
巻頭に三択のクイズが載ってる。いわく、世界の平均寿命は？・予防接種が受けられる1歳はどのくらいいる？。お恥ずかしいながら、私はほとんどわからなかった。著者のいうところのチンパンジー以下の存在だ。思い込みにある古い知識を改め、自分の感性で判断してしまうことをやめ、マスコミに流される情報だけで知った気にならないようにしたい。著者の記述は、明朗でデータもあり、とても分かりやすく、納得しやすい。そして後書きを息子さん夫婦が書いておられてそれもすごく驚いた。最後の著作と知ると余計にインパクトがある一冊。
チンパンジーより劣っているような印象を与えられるが古い知識や思い込みにより自ら進んで間違いを選択してるため正解率がチンパンジーより低くなったと思った 正確かつ新しいデータを比べることの重要性が書かれているがこの本に書かれているデータが正しいとも限らないので読んだ後自らデータを集め比べることでこの本を100%活かすことが出来ると思う  この本を読んだあと「どう行動するか｣までが伝えたい事なのかなーって思ってみたり、、、？
人間のバイアスについての本。人は知識が古いばかりでなく、最新の統計データを見ても、思い込みをもって読み取ってしまい、正しく理解できないことが多い。珍しいことばかり偏向して報道されたり、生まれ育っていない地域の生活をよく知らないということもある。なるべく正しく世界を見るための本。筆者はアフリカでアウトブレイクの研究を20年間行った公衆衛生学者。TEDの出演もあり、2017年に死去した。
世界を捉える際に、イメージでは無く、データや事実を元に見る事をの大切さをこれでもかと教えてくれる本。 データに基づく筆者の主張はどれも説得力があり、とても面白かった。 唯物論の立場で、社会を見る事をより磨きたい。
ファクトフルネスで伝えたいことは、思い込みに気づかないでいると問題の本質に気づけないことだと思った。常識だと思っていることが実は自分が思っていただけであるとか、テレビで流れていることがマジョリティーだと思ってしまうこととか。それは普通とは何かという感覚に近い気がする。自分が思う普通の軸から外れてると違和感を持って、その軸を押し付ける人がいるが、その軸が普通であることが幻想である可能性がある。知識を更新しないと古い知識で物を語ることになってしまって、そのことを相手に間違って伝えてしまう危険性を感じた。
読む前までは、データの読み方や統計学に関する本だと思っていたが全然違った。ニュースや情報収集における人間のバイアスに関する本で、どちらかというと心理学系の内容。いい意味で裏切られたし、期待を遥かに超える面白い本だった。世界は我々が想像する以上に豊かで平和になっている。もちろん現在の貧困地域の問題を無視していいわけではないが、バイアスを克服し、データから世の中の実情を正しく理解することが重要だと著者は説く。ちなみに、本書の最初にある地球温暖化を除く12問のうち、私が正解したのは3問でチンパンジー以下だった。
人間の行動を無意識に規定しているもの、に興味があるので良い内容だった。
★4
世界の事がいろいろわかった。過去と比較しても相当な変化を遂げてきた。事実を知って対処をすることが一番大事なことは体感している。犯罪も貧困も減ったとはいえ、その平和な世の中でも凶悪な犯罪が起きている。それはそれで不安であり、マスコミのせいにもしていられない。作者も現代の問題を無視はしていない、といっているが過去と比較されても、過去より問題が激減しているから今を心配するなといっても今を生きる者としては悲観的になる。しかし、平和ボケになっていたい。
目から鱗なんてレベルじゃなく、勉強になったというレベルじゃなく、すごい内容の一冊でした。　世界的に売れてるの納得です。　人間は脳の性質によって世界の実情を見誤っており、それは学のある人でも同じようです。　自分の想像以上に世界はいい方向に改善してきてました。　印象的なのはニュースというのはネガティブなものほど耳目を集めるということです。　それが分かってるだけでも世の中の見方が変わると思います。　人類に関して様々な知見が紹介されてて面白かったです。　教養の読書はこれからも一定の比率で継続していこうと思います。
思い込みを捨て、常にアップデート、多方面から検討。
⭐️⭐️合わなかった
⭐️⭐️読感合わず
★★★★☆ ■感想：厚さの割りに主張はシンプルで読みやすい本でした。冒頭のクイズでいかに思い込みで物事を考えているかということがわかります。事実をいかにして把握していくかということが課題。数字、データも切り取り方、読み方でミスリードしてしまうと誤った認識となってしまいます。特に、報道は発信者が伝えたいように加工されているので注意が必要です。 ■学び：事実、データ(多軸、比較) ■行動：報道を鵜呑みにせずデータ程度は確認
事実を収集する力、解釈する力、比較対象とするもの、基準、基軸を考えることが大切ということか。 今の自分に当てはめていろいろなことを考えさせられた。
真実を知らずに、思い込みや本能などで判断することがいかに危ういかを、著者自身の実体験を交えつつ紹介されています。私自身も先入観などで勝手に思い込んで判断してしまう事が多々あるので、本書を通して著者が教えてくれた世界の見方を実践して、ファクトフルネスで物事を正しく見る習慣を心掛けていきたいと思います。
面白かったです。 第1 1章のエピソードを先に読んでみても全体の把握がなされやすい気もします。 冷静に客観的に思考判断することの大切さと、事実としてのデータを知ることができ、有意義な読書となりました。これを本にあるように、慌てず実践していきたいです。
チンパンジーを少し上まわる程度だった。テレビを見ないせいで、知識不足かつ、ドラマチックすぎる世界の見方を少し抑えている。数字を見る時は、比較すること、80:20ルールで大きく把握すること、割り算を使い、割合を見て理解することを注意したい。「リスク＝危険度×頻度」であり、恐ろしくて起きる可能性が低いことに惑わされる必要はない。「悪い」と「良くなっている」は両立する。
著者の実体験に基づく、偏見に抵抗するためのティップス。
如何に自分の知識が古いのか痛感した。 ファクトフルネスな見方を実践しようと思う。 是非とも読んでいただきたい1冊である。
思い込みでなく事実に対して真摯かつ素直に向き合う姿勢が重要。日頃の生活や仕事でも取り入れていきたい。
kindle本。噂は聞いていたので、ついついポチってしまいました。 「無知の知」に気づかせてくれる名著。実は世界は少しずつよくなっていっているんですね。
目から鱗 冒頭の問題は、お猿さん以下の正答率でした この本を読んでいかに自分の情報がアップデートされず、しかも正しいと思い込んでいたことか フェイクニュースだけでなく、都合の良いように発信されるニュースにも注意が必要 早くも2019年のベスト5に決定
考えずに感じているだけ
情報は常にアップデートしないと現状との乖離が大きくなってしまう。ためになった本でした。後は、どう活用するかだな。
レビュー読み。楽しくなった。ただし以前から科学的にも良いいことより悪い事のほうに七倍反応することがでている。さらに歴史には他人の不幸は蜜の味という表現で人間はネガに反応しやすいと教えてくれている。その理由は動物行動学で、ネガを大きく見積もることで、危険から身を守る確率をあげると考えられる。この本のデメは一部指摘があるが対数チャートを使っており持論に誘導する恣意的な側面がある。だから統計学の素養が有るとより正しい理解になる。結論。世の中の事実は漠然とした印象よりも良い↔︎逆に個人だと身びいきの認識なり面白い
物事を客観的に正しく見るために、10つの本能に留意することが大切。 いたずらに悲観的になる必要はない。世界は少しずつではあるが、良くなっている。 最も大切なのは、データを冷静に分析して、対策を立てて行動すること。
勝手な思い込みを断ち切る。 分離本能⇨２つのグループには重なりがあり、分断などないことが多い。 ネガティブ本能⇨「悪い」と「良くなっている」は両立する。 パターン化本能⇨間違ったパターン化をしないために分類を疑う。 直線本能⇨知識をアップデートする。人も国も宗教も文化も少しずつ変化している。直線はいつかは曲がる。 過大視本能⇨単純なものの見方と単純な答えには警戒する。 犯人探し本能⇨誰かを責めることはやめ、絡み合った複数の原因を理解することに力を注ぐ。 焦り本能⇨情報を手に入れて、小さな一歩を重ねる。 
世界の事実に関する13問のクイズの回答は当然のごとくチンパンジー以下で、しょっぱなから知識不足で傲慢な自分を嫌が応にも自覚させられつつ読み始めました。予防接種を自分の子供に受けさせない親に対する対応の考え方はとても参考になりました。少子化もある程度は自然の流れということなのでしょうか。「間違った知識を持った政治家や政策立案者が世界の問題を解決できるはずがない」という言葉は、しかるべき方々には肝に銘じていただきたいものです。情報を批判的に見ることも大事だけれど、自分自身を批判的に見ることも忘れないでいよう。
認知バイアスを外してデータと著者の日記を読んで知識をリプレイスするエクササイズ。楽しい。
なかなか楽しませてくれた本。今までの自分が如何に偏見や思い込みで世界を知ったつもりでいたか気付かされ、自身の無知さに呆れる。特に人口増加や温暖化、世界の貧困層についてはメディアの偏った情報や煽りの影響などによって信じ込まされていることが多い。世界を正しく見る為の情報は自ら模索していくしかないのだろう。 本文中の「常に自分が「普通」で「正しい」と思ってはいけない。」という言葉を心に留めておきたいと思う。
『無知の科学』と併せて謙虚な気持ちに。目的次第ならデマが許されるのか、という話題はちょっとタイムリーだった。ファクトフルネスで行こう。小説ではないしシニカルさもないのに、なぜかヴォネガットぽい印象が。やさしいおじさんは語り口が似るのか？（パターン化本能）
「事実に基づく世界の見方」を広めることを目的にした本。ファクトフルネスは批判的思考の1つ。p316 何よりも謙虚さと好奇心を持つことを子供たちに教えよう。p324 事実に基づいて世界を見ると心が穏やかになる。ドラマチックに世界を見るよりもストレスが少ないし気分も少しは軽くなる。ドラマチックな見方はあまりにも後ろ向きで心が冷えてしまう。事実に基づいて世界を見れば世の中もそれほど悪くないと思えてくる。これからも世界を良くし続けるために私たちに何ができるかもそこから見えてくるはずだ。
統計の誤りや無智によって、真実が曇ってしまうことはよくあり、それを指摘した書籍も多く出版されている。しかし本書は、それを心理学と結びつけて、「世界の真実」を正しく見つめて行くための具体的な方策を示している点が、素晴らしい。「日本人はいまでもチョンマゲで刀を差している」と思っている外国の人がいるという笑い話は、そのまま自分にも当てはまっていることを痛感した。
限られた時間や労力でやれることだけのことをやる人は、慈悲深い人。 世界の見方を歪めてしまう最悪の本能は、焦り本能。 それにしても、多くの人に読まれているようだ。
素晴らしい本だった。一人でも多くの人が読むべきだと思う。「思い込み」がなくなる。(データの裏付けがとれないのが難点だけど)
思い込みをはじめ思考のクセがわかりやすく解説されていた。世界を知らないことがよーくわかった。 さて、自分の生活に仕事に活かせるかな？ 
人間は主観的な思い込みで世界を認識してしまう。世界は思っているほど悪くない、良くなってきていることをデータをもとに示した本。特に 専門家、学歴が高い人、社会的な地位がある人ほど穿った見方をしてしまい、チンパンジーの正答率よりも下がってしまう。高い所からひくいところを見ると、低いところの高低差はわからないという例えは納得した。
"偏見"や"思い込み"へのアンチテーゼ。ドラマチックな話を好むネガティブな私達に、世界は少しずつ良い方向へ向かっていると、優しく諭してくれる本。例えば。。 ～世界は温暖化への道を辿っている。世界で最も人口の多い国、中国とインド。どちらも近代化が目覚しく、温室効果ガスの排出量が年々増加している。地球温暖化の危機は彼らの所為だろうか～ 「そうは思わない」という方は読んでほしい。共感できることが多いはず。「その通りだ」という方も是非読んでほしい。今まで気付けなかった多くのことがあるはず。読んで損のない素敵な本。
話題本。データは大事だぞ！マスコミに惑わされるな！と言う本はいくらでもあると思うが、なぜそうなるか？をここまで追求していた本はないのではないか。そういう点で一見の価値あり。思い込みを防ぐための本能について10個紹介されているが、ざっくり分けるとすると「ラクをしたがる本能（パターン化本能や分断化本能）」と「危機を察知するための本能（ネガティブ本能など）」に分かれると思った。これを習慣に落とし込むのは、さすがに疲れると思うので、自分は仕事のとき、好きなことについては意識をしていきたい。
僕には説明が冗長に感じたこともあり、著作の末尾に記載されているファクトフルネスの１０のルール「大半の人がどこにいるのかを探そう」「悪いニュースのほうが広まりやすいと覚えておこう」「直線はいつかは曲がることを知ろう」「リスクを計算しよう」「数字を比較しよう」「分類を疑おう」「ゆっくりとした変化でも変化していることを心に留めよう」「ひとつの知識がすべてに応用できないことを覚えておこう」「誰かを責めても問題は解決しないと肝に銘じよう」「小さな一歩を重ねよう」だけで十分だったように思った。
話題の本。ストレートな世界を知るのにもってこいの本。事実を見つめて、適切な行動をとる必要がある。
研究者が一般人に物事を伝える際に苦しむ事象が体系立ててまとめられている本。一つ一つのエピソードが長いので中だるみしたが、読んで損はない内容だった。 そのうち漫画でわかるverが出そうだなーと感じた。
どれだけ事実に基づいて世界を見ることができているか。冒頭の13の質問に答えて衝撃を受ける。正にチンパンジー以下だ。かれこれ20年以上、この本でいうレベル1・2の国々の支援に関する報告書を翻訳してきているのに、一体何を見てきたのだろう。世界中のエリートも同じ結果だということに、密かに安心したり、驚いたり。情報を批判的に見ることも大事だけれど、自分自身を批判的に見ることも大事。自分の知識の大半が思い込みかもしれない。所得4グループとドルストリートを頭の片隅に置きながら物事を見てみよう。子どもにも読ませよう。
僕の社会を見る基盤となる知識は、数十年前のままになっている。導入部の13のクイズで、全ての人がそれに気づくだろう。それでは、現代の社会を見る上で障壁になっているものは何なのか。膨大な情報に溺れる今を生きるからこそ、読んでおきたい1冊に違いない！
本書の骨子は冒頭の13の質問と、それに答えた自分の答え合わせの結果だろう。筆者の思惑通りにチンパンジーにも勝てない正解率になること間違いなしだ。僕たちをチンパンジー以下にする予断、臆断にあまりに慣らされている自分に気がつかされる。本書の最大の効用はデータが指し示す「世界は少しづつ良くなっている」という宣言だ。意図的ではないにしろ、いや意図をもってやっている誰かもいるのだろうが、情報を操作し、恐怖感を煽る「何者か」に対して、僕たちは意思と努力によって戦い続けなければならないのだろうと強く感じる。
yeah
ドラマチックなものをもとめすぎるあまり、ありのままの世界を見ることはできない。何が正しいのかもわからないままだ。ドラマチック本能を抑えよう。
思い込みではなくデータに基づいた事実を見ること。いま見たり感じていることが正しいとは限らない。人は本能によって世界を正しく見れていないことを認識する。
内容や考え方に特別新しいことがあったわけではないが、筆者の主張は強く伝わった。「なんでもわかっているわけでない」というのを前提に謙虚に、考え続けるプロセスを大事にしたい。仕事においても、自分がやっている基本的なことについて知っているのか？は考え直してみようと思う。
これはミリオンセラーになるバケモノ評論になってしかるべき本でしたね。これまでのものの考え方をシフトチェンジする必要があることを学べる良著でした。まだ読んでない方は是非読んでね。
物事をなにがしか把握するには、事実の積み上げと論理の帰結が不可欠です。事実は過去の事であり、ある種の周知された定理は、その時点での結論にすぎない。ビッグデータの活用がセクシーと言われて久しいですが、断ずる時にはニュートラルにデータと向き合う必要がある、という事でしょうか。
★★★★★　やっと読み終わった。。▼自分の思い込みによって形成されていた概念がデータや筆者の経験談によって覆されます。それが自分の世界の広がりを感じることができてすごく良いです。▼こういう勉強になる本は３週くらいは読みます。１週目は目を通して、２週目は調べながら読んで、３週目で内容の確認。２週目きついだろうな。。半年かかるんじゃないか？？？
Kindle本。夫にすすめられて。この本がベストセラーになっているのを見て、嬉しく思う。教科書にしてもいいレベル。最近の日本は特に分断本能と犯人探し本能が強いと思う。許して解決策を探すのではなく、徹底的に叩くから不祥事を起こした方も言い訳したくなるんだろうな。とはいえ、私も犯人探し本能が強い人間なので気を付けたい。よく「なんでアフリカは数十年経っても貧困なの？」というまとめがあるが、あれは間違いだった。世界は確実によくなっている。
所得レベル分類や生活実態、世界が良化している点、バブルチャートなど新しい知識が充実した一冊だった。特にレベル1の人々のためにできる援助項目は参考になった。世界を良くするために私も微力ながら貢献したいと強く思わされた。
世界を分断して先進国vs途上国という図式を刷り込まれている人々に、データをもとに世界の認識をアップデートしましょうという話。学生時代にガーナの方に会い、「みんなアフリカってまとめて言うけど、想像してるようなところじゃないよ」と故郷の高層ビルの夜景の写真を見せられたことがあることを思い出した。それ以来私のマインドには途上国、貧困、というレッテルを無条件で貼ることはやめ、自分の目でみたいという思いがあり、できる限り旅行している。データも重要、そして定性的な視点でファクトが見えると思う
簡単に読んだ。北欧の公衆衛生医による啓発書。先進国では中間層の没落が語られるが、それは先進国内の話（停電なく電気が使え、自家用車を持てるというレベル）。グローバルには、200年前や50年前に存在した大量の貧困層（裸足・薪を燃やす・徒歩で水を汲みに行く）はいまや10億人ほど。自転車・ガスボンベ・電池ぐらいは使える層が30億人。全女性の60%は初等教育を受ける／もう何十年も前から20才以下人口は横ばいであり、その意味では人口爆発は終了している▲本筋と無関係なエピソード。大道芸の剣飲みのひみつ。喉は平べったい。
本屋で割と平積みされてたので読んでみた。なんとなく感じてることだけど、それを明文化してしかもデータをつけてくれた！ってだけでひとつ思考の整理ができて良い。メディアを疑う時代だけど、メディアをどう疑えばいいのかの目を養わないとな……という話ですね……
自分の思う常識が本当に今も変わりなく正しいのか改めて考えさせられる1冊。良い悪いのどちらか2択を迫るのではなく良くもあり悪くもあるという考え方、楽観主義ではなく反悲観主義とでもいうべき考え方は、とても大切だと思います。思い込みを避けデータを重視し比較すること、犯人探しに捉われないことは、ともに大事な事ですが意識的に心がけないと難しいです。ちなみにイントロダクションの13問のクイズは6問正解でしたので、チンパンジーには勝てました。。。
先入観を克服する上でデータに根ざした思考が有効なのは仰る通りだと思う。我々の直感が犯しがちなミスが整理されていて勉強になった。他方で、データに根ざした思考を実践する上での難しさは、本書で挙げられていたような習慣を身に着けることだけではなくて、正しい判断をする上で必要なデータを不足なく集めること、不足していた場合にその不足に気づくことにあると思っていて（データ不足に気づかずに自分が正しい判断をしていると錯覚してしまうのが一番怖い）この点について深く言及されていないのには物足りなさを感じた。
★★★☆☆体験設計を考える上でも数字による事実を捉えて行動は必ず行う。仮説構築には欠かせない。数字をもとにシンプルに物事を捉え分類し再構築することがあるが、その数字というとらえ分類したとしても偏ったモノの見方をしていないかを考えさせられる。何を信じるにも決めつけで世界の姿を捉えてはいけない。リスクに関しても考えさせられる。リスク：「危険度」と「頻度」→「質」×「量」で決まる。よって「恐ろしさ」はリスクとは関係ない。最後のメッセージも良い「数字がなければ世界は理解できない。でも数字だけでは世界は変わらない」
事実に基づき物事を判断することの重要性と、人は思った以上に事実を知らないことを教えてくれる本。無知と10の本能によって正しい判断からかけ離れた判断をしてしまう。あるあるすぎて困る。魂こもってる本だった。｢悪いと良くなっているは共存する｣この言葉気に入った。ツイッタランドの果てしなき罵りあいはこれが欠けているのだ。
お気に入りレベル★★★★☆
インターネットの発達で個人が情報を発信できるようになって、細かな現実が見えるようになった一方で、みなが小さな出来事にばっかり目が行きがちになっている。 小さなことは事実かもしれないが批判していたらきりがないことばっかりだ。 そのことについて数字を持って解説してくれている今、多くの日本人が読むべき本だ。
ファクトフルネスは古い常識や、印象操作に惑わされないよう、データから正しい情報を得る力である。 本書では10の人間の本能について著者の体験をもとに説明がされ、これらの本能を理解した上で情報を正しく認識する姿勢を学べる良書。
データや事実に基づき、世界を正しく読み解く習慣・ファクトフルネス。教育、貧困、環境、エネルギー、人口など幅広い分野をテーマとして取り上げつつ、最新の統計データを紹介しながらものごとの正しい見方を紹介していく１冊。分断やネガティブ、直線、恐怖、過大視、パターン化、宿命、単純化、犯人探し、焦りといった事実を歪めて認識してしまいやすい本能について、具体例を挙げながら分かりやすく紹介。説明がやや冗長な感はありましたが、直感的に理解できる内容はとても頭に入りやすかったです。情報をアップデートし続けるのは大事ですね。
自身の知識の古さ、社会課題認識の古さ、知識を継続的にアップデートすることの重要性  本能的な反応、社会のいたるところに存在する本能的な行動特性による過ち、それに気付くこと、それに囚われている自分や他者を認め、許すこと
ヒトが世界を関心に基づいて捉えており、また、個人の自由を究極目標、としている著者のモチーフに非常に好感を持った。 貧困を4つのレベルに区分し、レベル1からレベル3への向上に所得が関わっていること。貧困と人口問題は同時解決可能なこと等、多くのことを大変わかりやすい語り口で学ばせてもらいました。 著者に関するの衝撃的な事実が本社のラストを飾ります。 著者のウェブサイトやTED講演等、引き続き色々とみてみようと思う。 
読みやすいし面白い。先入観を捨て、数字による事実を受け入れます。大体おんなじ話の事例違いな気もしますが(^^)
話題の本とのことで手にとってみた。 著者の予想のとおり、クイズはチンパンジー以下の回答率。でも全然悔しくない。世の中は前向きに進んでいるしこれからもそう。かといって全てがうまく行っているわけではない。（悪い）と（良くなっている）は両立する、可能主義的考えを実践したい。誰かのせいにするのではなく常識、自分を疑う。身近なところからやってかないと。
世界に貧しい人はどのくらいいるのか。世界はどんどん悪くなっているのか。ドラマチックな思い込みにとらわれていかに偏った見方をしていることに気付かされる。  データ（事実）を基に世界を正しく見ることの重要性を教えてくれる良書。そして、著者がここに人生をかけていたことが分かるのです。
自分の世界の見方について、「本能」をテーマに考え直せる1冊。 自分も驚くほど世界について偏った見方をしていることに気づけたし、その理由についても考えられた。 最後にある、情報を批判的にみる前に、自分自身を批判的に見ることも大切である、というのは核心だと思う
おすすめに出てきたのでとりあえず読んでみた。また半年後くらいに読み返したい
最後に10の思い込みを乗り越える方法が紹介されている。ただこれらの方法を特に意識して生活する必要はないと思う。どうせ10個も覚えられんしw それよりも人生において無残なほど挫折したときとか、生死を分けるような体験をしたときに読み返した方が役に立つ。自分にとって悪いと思うライフイベントについて真摯に向き合う。10年経ったとき「そういうこともあったっけ」とケロッとすることができれば「データを基に世界を正しく見る習慣」がついたと思う。この本に書かれていることは、より年を重ねた人の方が理解しやすいだろう。
ビジネス本の皮をかぶったノンフィクションだった。著者が文字通りこの本のために人生を費やしたのだということが、本書の価値を保証している。＿＿＿＿＿ 内容としては、「世界はどんどん悪くなっている」という認識が思いこみに過ぎないこと。時代遅れの世界観（ex,「先進国」と「途上国」の二項対立）や恐怖本能がこのような思いこみを生み出していることが語られている。＿＿＿＿＿この本を読んだからといって誤った世界観から即座に抜け出せるわけではない。大切なのはソースの検証と、「自分の認識は誤りかもしれない」という無知の知だ。
世間は誤解にあふれてる。データを基に、世界を正しく見るのは何故大事なのか。活動家が一つの味方に固執せず、眞保を認めて、わかり合おうとしていたならば遥かに多くのことが成し遂げられていたかもしれない。人権と環境保護団体は、そんな協力のチャンスをみすみす逃している。確かにその通り！世界中の家庭を映しとつたこのサイト、一見の価値あり。ついでに自分の常識を疑う簡単なテストも。 <a target="_blank" href="https://www.gapminder.org/dollar-street/matrix">https://www.gapminder.org/dollar-street/matrix</a>
「世の中はどんどん悪い方向に進んでいる」とした、多くの人々が持つ漠然とした不安に警鐘を鳴らしてくれる。根拠のあるデータを元にした10つのファクトフルネスは、日々舞い込んでくる悪いニュースを疑う見方を与えてくれた。特に印象に残ったのは、著者(レベル4)がレベル2の国で講演を行い、「私の息子が安心してこの国を観光できる安全で豊か国に」と言ったところ、現地の人が「いや、私たちがあなたたちの国に観光しに行けることが理想だ」と言われたこと(記憶が曖昧だが)。世界はフラットなのに、歪んだレンズを通してみてしまう。
理解は容易にできても、実践するのが難しい。
最初の12のクイズが特に驚いた！知識はアップデートしなくちゃいけない。
間違った認識を生む１０の本能を解説し、事実に基づいて世界を見る「ファクトフルネス」を推奨する。最初にチンパンジーのクイズが載っている。僕はわりと正解できた。行動経済学の本やマッドリドレーの「繁栄」を読んでいたのが大きかった。「恐怖本能」と「犯人探し本能」の章は職場の人達にも見せてあげたいと思った（取り越し苦労と犯人探しをよくしているので）。また「パターン化本能」と「単純化本能」の章は特に自分にとって戒めとなった（反省しないと）。人間が事実を歪めて認識するプロセスをかなり整理している本なので何度か読みたい 
★★★★★ 『事実(ファクト)に基づいて物事を観る』  恥ずかしながら最初の12問のクイズは2〜3問程しか正解できなかったが、この事実を受け入れ謙虚な姿勢で読むことができた。 以下教訓。 マスコミの情報を鵜呑みにしない。世界が少しずつ良くなっていることより、悪いことの方が注目を集められるから。人は本能的にドラマチックなことが好きだから。感覚的に判断するのではなく、ファクトに基づいた見方をこれからしよう。
かつて貧しかった国も、今豊かな国が辿った軌跡よりも早いペースで発展していることをデータを基に示していく内容の本。 将来の予測に関する本は、技術に対する悲観的な内容や、楽観的でもあまり魅力的でない内容が多かったが、本書はそのどちらでもなく、世界で苦しんでいる人が減っていく将来像を見せてくれるため、読んだ後に明るい気持ちになれた。 加えて、著者が発展途上国を訪れて、その先で先進国の人間から見た無意識の上から目線に気付かされるエピソードがどれも印象的でよかった。
(★3.3) 知人に凄い勢いで進められて、読み始めました。 導入部分のファクトフルネスの必要性を述べているところは、面白く読めましたが読み進めるうちに飽きてきます。原因は「説明の冗長性」「ロジックの乱れ」「ファクトの提示に恣意的なものを感じる」などでしょうか。 本書の狙いである「世間の誤った物の見方に流されずに多くの視点から変化の本質を見る努力を身に着ける」ためには良い本だと思います。
ちなみにチンパンジー以下でございました。世の中はちっとも良くなっていないと思っていたのが恥ずかしいです。でも世の中が良くなっていないと信じ込ませたほうが得をする人たちがたくさんいるんだろうね、とも感じました。公衆衛生はデータが大事、医療よりも生活環境の改善、経営とは結果である、いろいろ今日聞いた言葉にもつながってまいります。
本書で言うところのドラマチックな本能のせいか、ドラマチックな箇所が記憶に残りました。モザンビークの病院でハンスさんが同僚の医師との口論で、病院に来る子供だけに全力を注ぐのでなく、地域全体のケアをすると言い切ったこと。ハンスさんが許可した道路封鎖に連鎖して人が亡くなったことをずっと人に言えなかったこと。コンゴで採血を不審に思った村人に殺されそうになったときに、一人の女性が啖呵を切って医学調査の必要性を説いて村人をなだめたこと。やっぱり、データによる論理的な説明だけでなく、ドラマを求めてしまいます。
1日2ドル未満で生きる人は世界人口のうち9%にしかならない。つまり91%の人間は極度の貧困を脱しているわけで、これは開発援助やその他の試みがうまくいったことの証左である。  本書はこのような事実をもとに、我々が持つ誤った認識を正してくれる。この誤った認識のもととなるのが「ドラマチックな本能」である。行動経済学の信奉者なら「システム１」と呼ぶものとほとんど同じだろう。  ドラマチックな本能はわかりやすさを求める。本書ではこのような特徴を１０個挙げている。どれも知能の高低にかかわらず陥りがちなものである。
思い込みは危ない。しかし、世の中かのほとんどが勘違いによる思い込みでできている。視点を広く持つべし
読了。 事実に基づいて世界を見ることが大切だ！
謙虚さと好奇心を持って世の中を生きていきたいです。また、それを周りへ伝えていきたいです。
目から鱗が落ちるとはこの事 生活スタイルは全て年収ベースで決まるとは そして、想像以上に豊かな国が多いとは アジアの時代が来る。なぜなら、人口が最も増加するから。その時日本は、レベルいくつの国でいられるだろうか
データを元に、正しい事実（ファクト）を理解することの大切さを説く。Factfulnessとは人間の持つ以下の10の本能、●分断●ネガティブ●直線●恐怖●過大視●パターン化●宿命●単純化●犯人探し●焦り、に捕らわれない為の指針でもある。 ☆一文引用：訓練を積めば、ドラマチックすぎふ世界の見方をしなくなり、事実に基づく世界の見方ができるようになるはずだ。 ★ToDo：推論は推論として、データの裏付けを忘れない。特に、常識と思うようなことこそデータを大切にする。もしそこにギャップがあれば、チャンスと考える。
世界をデータから分析して、勘違いや思い込みを無くしていこうという本。序盤から引き込まれる構成で、時間はかかりましたが楽しく読めました。
30〜40年前のデータ止まりの知識しか無く、それが10の本能によるものだと数字で示していく。 実際に30年近く生きてきた、断片的な記憶を振り返ってもテクノロジーの進化は著しく納得がいく反面、深く考えきれてない事も多いことを実感させられました。勘違いへの留意は重要。 最貧困が減少していることは喜ばしく、決して分断が進んでいるわけでもない、そういった変化のおかげで私もより多くの知識に触れられているのだと思います。 残すは温暖化だったり、初等教育以上のよりハイレベルな教育による底上げ。豊かな国の使命なのでは。
非常に興味深い本だった。思い込みや感情ではなく、データや数字に基づいて考えを形成し、行動する考え方は、データエコノミーの時代に、とても大事だと感じた。また、本の構成も各章毎にまとめがあり、非常に読み易かった。全体的に、「世界全体は良くなってきている」、悪い部分ばかりではなく、良い部分にも目を向けていこう、というメッセージ性を感じ、共感した。確かに、同じ状況でも見方を変えたり、他のデータと比較すると、全く見え方が異なってくる。本書は、そんな現代に必要で、根本的な考え方を教えてくれた。
この本の指摘ドンピシャで自分の世界観が古いままアップデートされてなかったことを痛感。大きな2局対立ではなく多項構造の巨大な中間層がいること。全ての変化が直線的に起きるのではなく、いたずらに恐怖本能にとらわれないこと。 この本で示されるたくさんのグラフですら、数年後には古くなる。 例えば2021年に世界の問題について考えるとき、2019年当時の世界観を引きずらずに物事を捉えることができるか。 時を経たら再読して、自分がファクトフルネスでいられているかチェックしたいと思った。
人間の持つ本能が事実を歪めて解釈してしまう。その本能を理解した上で、正しいデータをもとに真実を知り、未来に繋げていく必要があることを学んだ。常に変化し続ける世界に対応していくためには、常に知識、データをアップデートしなければならず、生きている限り続けていかなければならない。上から見ていると下の変化がわからないというのは印象的であった。
・最新のデ ータを積極的に取り入れて 、知識をいつも新鮮に保つよう心がけないといけない   ・数字がなければ 、世界は理解できない 。でも 、数字だけでは世界はわからない  ・その状況を生み出した 、絡み合った複数の原因やシステムを理解することに力を注ぐべき
人間がもつ10の本能を疑い、事実に基づいて(ファクトフルに)世界を見られるようにするための本。脚注や出典が豊富でファクトフルだった。本能の従うままに世界を眺めていると気付かないが、世界は良くなっているとのことだった。
面白かったです
世界は全然悪くなっていっていない。データで見ればそれは明らかなのに、私たちはつい、悪い方ばかりを見てしまう。 それがいいほうに働けば向上心ともいえるけど、もっともっとと求めて、つらくなってしまっているのかもしれない。
世界は思ってるほど分断してないし二極化もしてない。そういったことを統計データをベースに教えてくれる本。平均データだけ見ると分断してるようでも分布を見れば重なってたり。人口は爆発せずに次第に飽和したり。所得レベル4の大半がもうすぐ西洋諸国以外の国になったり。生活に使う道具は宗教ではなく所得において共通点が見られたり。女性１人あたりの子供の数はイランの方がアメリカより少なかったり。世界はどんどん良くなってるけど、そういうことはニュースにはならないから誤解してしまっていたけど、ファクトを知れて誤解が解けた。
4つの地域の4つの所得レベルでどんな暮らしをしているか。これを比べるだけでも私たちの世界に対する認識は変わる。モノの見方を変えてくれる本だけど、事実を教えたいのか、見方・考え方を教えたいのか、そのスタンスが曖昧なのが多少残念な気はする。
【速読】医療、教育関連のものを中心に、印象と事実が異なりがちな点を例証した上で、その原因について一般化して説明を行なっていく。知ったかぶりをしないことが重要、などとも書いてあった(さすがにややスピードを上げすぎて内容が頭に入っていないか)
SDGsやCSV戦略が注目される世の中で重要なのは、「世の中のどの課題を解決するか」。ただ、個々が眺めている世の中はあまりにも偏見に満ちている。要するに貧困問題はこうなはず！という、メンタルモデルを壊して現実を正しく認識し、システム思考で世の中を眺めればfact(正しい）世の中が見えてくるはず。そう考えずにはいられない一冊。学習する組織に連なる部分が多く面白い。
人にオススメしたくなる、とても良い本だと感じた。「データに基づいて、冷静に客観的に世界を見てみよう！そうすれば、世の中はそんなに悪くないことに気が付ける」という趣旨で、自分たちがいかに世界を歪んで見ているかを痛感させられ、その原因、対処法を学ぶ事ができる。日本ではグローバリズムが叫ばれて久しいけど、この本で語られるような世界への認識を身に着けることこそが、重要な一歩ではないかと思った。私も仕事で焦り本能や恐怖本能からミスをおかしたし、同僚が犯人探し本能の的にされているのも見てきた。自分の日常から改めたい。
人間は思い込みをしている。事実を目の当たりにしていても、蔓延した壮大な思い込みに日々飲み込まれているようだ。怖がりだから、視野が狭いから、他責にして安心したいから？？？ 知識不足と戦い、人と多くコミュニケートして、事実に基づいて世界を見る、世の中が良くなることを信じて。
世界に対する見方が覆った。データを正しく見る方法とその重要性を学んだ。非常に優れた本である。
冒頭のテスト、13問中正解2問で私もチンパンジー以下。世界で最も多くの人が住んでいるのは低所得国と思っていたし、貧乏な国の人は皆早死だから世界の平均年齢は均せば60歳と思っていた。2100年には後期高齢者が増えると思っていたし世界で予防接種を受けられる一歳児は20%位とも。二極化は進む一方、世界は悪くなる一方と言う思い込みはネガティブニュースに反応しやすい我々の思考回路や、そもそも良いニュースはニュースにならないと言う構造的？問題。流されない思考を持ちたいと言うのは言うは易しなんだけどね。まあまあ面白い。
先入観、焦り本能や犯人探しなど、多くの人が気づかないうちに事実を誤認しているorさせている要素が分かりやすく纏まっていた。特に、急激な変化を想像しやすい、求めやすい要素は自分によく当てはまっており、気をつけたい
データに沿って現実を正しく見ようという内容。 テレビやネットで伝えられる悲劇的なニュースに惑わされて、多くの人が正しく世界を見ることができていない。 センセーショナルな話題に振り回されずに、冷静に世の中を見ていきたい。
自分が如何に正しく知識を身に付けていないのかを分からせてくれた。 ありがとう。 たまに読み返して情報を正しく仕入れるように意識を持って自分の頭をアップデートしていきます！
日経新聞の広告が気になり読んでみた。とても評判が良いようだが、人間の本能で真実が歪められるので、正しいデータを使って世界を正しく理解しましょう、という至極真っ当な内容で、ライフシフトのような新しい知見は得られなかった。本文で語られることをなるほどとは思うものの、いわゆるトリビアとしての価値しか感じなかった。普段の生活で思い込みが激しい自覚がある方は読む価値があるが、物事を冷静に、そして客観的に捉えている方には不要。良い本だとは思うが、非常に高く評価されることに若干違和感を感じた。
統計学をもとにした今後の予想についての問題から思考の癖を説明したもの。意外と正解できなかった事実驚愕したが、学識ある方も同様であることに安堵。生活してて実感できる思考の癖と世界情勢について同時に学べる本。面白い！
自分の無知さ、そして無知の理由を提示してくれる一冊です。 日常のドラマチックなシーンのみでは、これまでもこれからも、当然世界は構成されておらず、 それを正しく掴めていませんでした。 自身の思う世界の現状をアップデートさせるのに、そしてアップデートし続けるためにもってこいです。
情報が簡単に手に入る時代だからこそ，正しい情報を取捨選択し，自分自身で考えることの大切さを再認識した．その過程で，人間に備わった本能を意識する必要がある．きちんと心に留めておきたい．
素晴らしい本。著名な公衆衛生医が死の淵で執筆した遺作だからか、メッセージが明確で洗練されている。「事実に基づいて判断する」という当たり前の事がテーマだが、実は私自身を含めて殆んどの人が世界について間違った見方していること、その原因は本能的な物であったり、情報を更新していない事だと気付かせてくれる。また、世界の問題と処方箋を提示しながらも、政治が悪い、メディアが悪いと犯人を見つけて思考停止していない所、モザンビークでの失敗やD・ズマ氏との対話などを通じて経験の重要性にも改めて気付かせてくれる事も素晴らしい。
目からウロコ。世界の見方って実は本能や印象によるところが多くてデータを重要視してないのがびっくりした。危険はおこるリスクが多くて恐怖はリスクが少ないのはたしかになぁ、と。犯人探しとか祭り上げる前に対策を考えろってのはこのご時世には最も大事なことかも
世界は信頼に足る
後書きを読んだときに、本当に大事なものを受け取ったのだと、心から思うのであります。
俯瞰して世の中を見ることが未来を予測する上で大切である。しかし偏った情報や間違った情報に振り回されているだけで、現状を客観視できていない。 だから本当の世の中を知らない人がほとんどである。 人間の本能による偏った捉え方を見つめ直さない限りはこれからも情報に踊らされることになる。 本質を見抜くためにも日頃から物事を本能で捉えていないか、立ち止まるようにしようと思った。 ただ本能(無意識)なので相当意識しないと難しい。また正しい情報を得る手段も必要。 (読書が一番手っ取り早い) 
この本は、世の中の事実を理解する思考の枠組みを示してくれる本です。 まず、最初の13の質問で、度肝を抜かれます。自分は2問しか正解することができませんでした。 この本を読んでも、世界のことがわかるようにはなりません。ヨーロッパ、アフリカやアジアがどうなるのかもわかりません。ですが、自分で世界をどう見るべきなのかわかるようになります。事実に基づいて世界を見ることが重要なのだと理解できます。あとは、周りに流されず、謙虚さと好奇心を持って、factfulnessを実践するだけです。 
勘や政治的都合でなく、データに基づく意思決定を実現する方法が紹介されており、目から鱗。データを正確に計測すること、データから真実を学ぼうとすること、データを解釈する際にバイアスに気をつけること、の3点の重要性を認識した。仕事で、データ活用による業務改善を行っているが、仕事内容とも非常にリンクしていた。ファクトフルネスの考え方を自分でも理解し、今後実践していきたい。
生身の感情がぶつかり合う世の中で、少しでも不確実性を無くして問題を解決していくにはどうすればいいのか、という問いに面白おかしく答える本。 出口治明さんの言う、数字、ファクト、ロジックと通じるものがある。
「ドラマチックすぎる世界の見方」をしてしまう。最初の13の質問で実感させられます。そして、その見方を変えるのは難しく原因は脳の機能にある。 ・国の歩みを知るツール：<a target="_blank" href="http://www.gapminder.org/tools">www.gapminder.org/tools</a> ・ファクトフルネスの大まかなルール：10の本能を抑えるには。 ①分断本能：大半の人がどこにいるのかを探そう。 ②ネガティブ本能：悪いニュースの方が広まりやすいと覚えておこう。 ③直線本能：直線はいつかは曲がることを知ろう。 ④恐怖本能：リスクを計算しよう。 ⑤過大視本能：数字を比較しよう。
人間が本能的に持っている10の思い込みを理解し、正しく真実を見る方法を示す本。 この本を読んで、自分の思考に疑問を持ち、冷静に自分のことを見つめ直すようになりました。 本の内容をパワポにまとめて、会社の部署の方々に配ったらかなり好評！ 
読後はポジティブになれる。情報があふれている時代だからこそ、事実をしっかり見つめる目を持つ必要があると実感。
ポジティブになれる本。 犯人探し本能（誰かを攻めても問題は解決しない）、焦り本能（今すぐ決めなければならないことはあまりない、小さな一歩を積み重ねる）のふたつは特に心にとめておきたい。
流行りの本。最新の事実にそって批判的に世の中を見ることの大事さ。ただ、その批判性てとこから見ると、そもそもデータは正しいのかとか、極度の貧困にあえぐ人は減ったとしても、レベル2レベル3だってまだまだやらなあかんことあるちゃうんかという(日本にいるからかもしらんけど)思いになるね。良くなったことは認めつつ、多少悲観的なほうが行動を呼び込みやすい気がするし
メッセージが強い。こうだ！と押し付けられた気がする。この世界の見方、冷静に俯瞰で見る方法。これはこの人の生き方だ。ファクトフルネスを本当の意味で実践できる人と、そうでない人の割合も、様々にデータ化してみたい。
学んだことは定期的に最新の情報にアップデートしないといけないんだと思うけれども、どこにその正しい情報があるのかを探すこと、それが正しいものだと判断すること、これが何より難しい。これだけ情報がある中では、比較検証しながら情報を判断することが難しくなっているわけで、どんな情報にもそのまま受け入れないようにしないといけないと思う。この本に書かれていることもまるまる受け入れ過ぎてもいけないのだろう。 これが最新であるうちに読まないと、この本に書かれていることもあっという間に変わってしまう。
見事に本能に振り回されてた〜そりゃ生きづらくもなる🤣  情報の受け取り方はもちろん、自分の思考の癖を見つめ直す良い機会になった。面白かった！
人間が持つ本能を理解し、データをもとに世界を正しく見ることの重要性を説いた一冊。自分が見る世界はバイアスがかかってしまっているため、課題だと思っている事が実際本当の課題になっているかはわからない。従って本当の課題解決には人間が持つバイアスを理解した上で、その色眼鏡を外し謙虚に事実を受け止める事が重要であり、そこから真の課題解決は始まると思った。
全部思い当たる節がある。うん、気をつけよう
事実というものは存在しない。存在するのは解釈だけである。
昔、TEDでDollar Streetを見せながら著者がプレゼンしていたのを思い出した。世界は思っていた以上によくなっており、残念ながら私自身、数十年前に世界の人口がまだ50億も満たない時代に学校で習った情報から何一つアップデートされていないことを思い知った。勿論、中国・アジアは仕事で散々足を運んだのでその発展は把握していたが・・確かに世界は悲しいニュースで溢れた中で、ドラマチックな内容を求める人間の性に購い、事実を正確に見極めることは容易ではないが、ファクトフルネスになるように心がけたい。
世界はそんなに悪くなってるわけでもないのになぜ私たちは悪くなっていく、悪くなっていると錯覚してしまうのか。その現象を引き起こす10個の本能を明らかにした上で、どんな視点を持てばその本能を回避できるのか、正しくものを見られるのかを語ってくれている。本論には関係がないが挿絵が可愛かった笑
20190019 自分が知っていると思っていた世の中の事は、知っているつもりになっていただけで、正しく理解・認識していないことの方が多いという事実に驚いたし、凹んだ。とはいえ、それは自分だけの話で無く、ほぼ全ての人が本能的な思い込みによって世の中を正しく理解出来ていないという事だった。 世の中について、知っているつもりでも実は正しく理解出来ていない事が多いのなら、正しく理解する事で他人より良い成果を収めたり、新しいビジネスを成功させたり出来る可能性があるという事ではないだろうか。
思い込みが目の前の現実を歪曲させるということを様々な実例を元に丁寧に解説してくれている。確かに自分の都合のいいようにしか物事を解釈しようとしない癖はあったかもしれない、こうなったらいいなぁとかっていうことを基準にちょうどいい数字を引っぱれば自分の主張は真実味を増し説得しやすくなるが本質には近づけない、これまで何度間違った方向性を示しただろう。もう少し自分自身のことに関しても客観的になってみよう。これを読んだ人との議論はとても刺激的なものになるんじゃないかなと思う。
10章にも及ぶ人間の本能について、惑わされないように正しい事実を見る目を養うために詳細に、具体的に書かれている。 ニュースだけでなく、自分自身をも事実がちゃんと認識できているかどうかを疑うくらいでちょうどいい。そのくらい本能は強く、データは事実から曲解されている。見方を変えれば同じデータでもそこから事実が浮かび上がってくる。
世界の真実を知っているか？ 恥ずかしながら、不正解となったものも多い。ファクトフルネスの大きなルールとして、分断本能、ネガティブ本能、直線本能、恐怖本能、過大視本能、パターン化本能、宿命本能、単純化本能、犯人探し本能、焦り本能といった理論を提示しているのが面白かった。世界地理や公民の導入で使用したい本。
実際の現実を見ないと、一定の情報だけで勘違いさせられていることが多いのでないか。
分断本能、ネガティブ本能、直線本能、恐怖本能、過大視本能、パターン化本能、宿命本能、単純化本能、犯人探し本能、焦り本能／楽天主義者ではなく「可能主義者」／バイアスや偏見に惑わされず事実に目を向ける／世界は思っている以上に良くなっている
自分がいかに世界を知らないかに衝撃を受けた。13の質問の正解率がチンパンジー以下だったなんて！しかし、チンパンジー以下の正解率は珍しくないようだ。それくらい間違った認識でみんな世界を見ているということになる。10の思い込みについてのエピソードは興味深く、いかに自分自身が思い込みの中で生きていたかがよくわかる。世界は4つのレベルに分けられること。世界は段々と良くなっていること。自分の知らないことをたくさん知れることが読書の面白さだと思っているが、この本はその面白さを十分に味わえる、満足のいく一冊だった。
非常に面白くためになり人な薦めたい本。今の世界は20年前と比較にならない程、安全で平和で格差が少なくなっている事を知り自分の先入観に愕然としました（巻頭のクイズの正答率は38%）。 またそのような先入観は情報のアップデート不足だけではなく10の本能のせいであると言う考えもも興味深かった。 世の中を正しく見るための実用書です。是非ご一読下さい。
感動した。カラフルで丸っこいグラフが楽しい。2017年に亡くなった著者の、余命を見据えた遺作。事実に基づいた世界の見方を広める、世界にまつわる知識不足をなくす。著者のミッションが、本書のすべてから伝わる。世界は変わり続けている。死ぬまでずっと知識を、世界の見方をアップデートし続けなければいけない。ファクトフルネスを習慣にすれば、ドラマチックすぎる見方をしなくなり、事実に基づく見方ができる。
厚さの割にとても読み易い。貧困をひとくくりにしないで、レベル1から4までに分けて考えるのは気づきがあった。ただ全体的にマクロ視点を気付かせる話なので、これが考え方の全てではないと思いながら読んだ。各国の中では？とか昔と比べて幸せでしょ？って言われても当事者は喜べる？とか疑問はたくさんある。それを踏まえても、データを正しく認識して納得する大切さと、人間味溢れる実体験エピソードの両輪で構成されてるので良い本だと感じた。ただ、チンパンジーのくだりは、もうわかったってばってくらい出てきます。最後も本書大切な部分。
時を重ねるごとに少しずつ 、世界は良くなっている 。 第2章 「ネガティブ本能」より。 悪いニュースのほうが広まりやすい。 「悪い 」と 「良くなっている 」は両立する 。 ゆっくりとした進歩はニュースになりにくい。 悪いニュースが増えても 、悪い出来事が増えたとは限らない 。 そして、美化された過去に気をつけよう 。 
025．結構自分でも気を付けているとは思うのですが、どうしてもメディアや活動家が作る「ドラマチックすぎる世界」に引っ張られているようです。最近は聞かなくなりましたが、日本における子供の貧困問題なんかもこの本でのレベル1からレベル4のカテゴリで言ったら3以上には入っているわけで、ドラマチックな味付けがなされていたんだなと。数字を見るのは苦手ですが、「１人の犯人を見つけてそれを悪者にする」というのがドラマチックに見せる方法だということがわかりましたので、そういったものを見たときは気を付けようと思いました。
確かに専門知識のアップデートが必要だ。きっとそのうち老害になるんじゃないかと思う。常に学ぶ姿勢を気づかせてくれる。日本の国もこのままでいいのか？しっかりと考えなければいけないんじゃないか。
テスト結果はチンパンジー並でした
日々、見聞きするニュースにどう感じるか？世の中は悪い方に向かっている？良い方に向かっている？これを示す最新のデータと、世界中のエリート層を含む多くの人への質問から得た解答に大きな差があることを指摘。著者はその原因を専門用語をほとんど使わず説明して、ものの考え方について言及します。わかりやすい。ベースにしているデータが正しいという前提ですが(笑)
人々（特に先進国）の思い込みをデータで検証。我々はなんと思い込み易いのか。
どうやって正確に物事を見るかってことよりも、人はこんな風に物事を間違って見る傾向があるから気を付けてねって本。正しく物事を見る為の指南書であり、本書に書かれている物の見方ができるよう訓練したい。
中学受験〜大学受験で学んだことが自分の知識のベースになっていて、アップデートされていない。ビジネスの世界では、アジア・アフリカの隆盛は認識しているものの、その国々の生活がどんなものかは、20年前の認識のままだった。この本に一回ガツンとどついてもらえたお陰で、今後は正しい世界の見方はなんだっけ？と思いながら生きていけそうだ。 
これまでに人類が培ってきた本能によって、正しい事実が歪められている。では正しいものの見方をするにはどうすればいいのか。正確なデータをもとに批判的な観察を怠らないこと。これがファクトフルネスだろう。 自分の間違った知識がこの本を通して明らかになった。恐ろしい。 物事に対してなんでも二項対立で判断しがちというのは非常に胸に刺さった。 かつて学校で習った知識を今になってアップデートできた気がする。
成る程と思う。今更…何とかしたいな
人間は生存するために身につけた10の本能によって、世の中をよりドラマチックに、また偏った見方をするように出来ている。 理性的な判断をするためにそのポイントを抑える必要がある。  個人的には、「あの人たち」と特定の人たちを一括りに見てしまうことを改めてなければいけない。  また、世界は確実に良くなっている（特にここ20年くらいで）。というのは衝撃だった。学生時代の知識からアップデートされてないとはまさにこのことだろう。
かなりの衝撃。もっと世界を知りたい。
最初の13問のクイズだけでも回答することを勧める。まじかと思うほど自分の情報が更新されました。
ものすごく感銘を受けた一冊。 元々公衆衛生学に興味があって、貧困と健康の問題はとても気になっていたところだったので、ちょうどよかった。 世界をより良くしたいという気持ちはあったが、そのためにはまず世界を正しく理解しないといけないというのがとても響いた。 幸いガーナに住んだことがあったので、貧困のレベルに関してはかなり具体的に想像できていてよかった。
・ドラマチックすぎる世界の見方 1分断―二頂対立化、平均より分布、大半は中間に 2ネガティブ―悪いと良くなっているは両立可 3直線―S字、滑り台、コブ、倍増型 4恐怖本能―どんな証拠を見せられたら考えが変わるか 5過大視―目の前の確かなこと、数字を単体で見ない、割合 6パターン化―同集団中の違い、違集団の共通点・違い、具体的% 7宿命―不変という思い込み、小変化を捉える 8単純化―専門知識が邪魔をする 9犯人捜し―個人の影響力(正負)&lt;社会基盤とテクノロジー 10焦り本能―分析→行動、予測を疑う、副作用
現実を正しく捉えるものの観方を認識できた。陥りがちな思考の癖は、自分でも思いあたることが多々あり、この本のパターンにはまってないか、その都度自省すべきと感じた。特にものごとをネガティヴに劇的にとらえがちだったり、他人のせいにして思考停止に陥ったり、はよくあると感じる。全ての人が共通で考えさせられる内容であり、これだけ話題の本になって著者の生涯の仕事には実りがあったのだと思う。著者がアフリカで現地の人と一触即発の状態になったときの女性の行動のエピソードは感情を揺さぶられるものがあった。
人はバイアスに囚われるので要注意、というありがちな話ではあるが、それを「本能」と名付け、「チンパンジーより世界の実情を把握していない我々・知識人」という切り口で導入しているところがこの本の価値か。 全体的なトーンが西欧的な価値観や進歩主義から脱却しきれていないところはややひっかかる。  ここでは多くは語られないが、指標や数値といったファクトよりも、我々が幸せを実感することが大切なのだ、という視点がこの先にあるのだろうと感じた。
何かを成し遂げた人は自身の哲学を書物に残す。ハンスロリング氏の非常に熱い思いが詰まった1冊で読み応えありました。9～11章が要点で1～8章は長い前置きといった感じ。前半部は若干くどく、チンパンジーチンパンジー煩く感じるかもしれませんが足で稼いだデータに裏付けされており氏の熱意と行動力に感銘し敬服します。粛々と冷静に世論に流されず真面目に生きるスタイルを身に着けたい。 恣意的でなく事実に基づいたレポートを作成することは自分のためだけでなく世界のためになる。
結論から言うと、ほんとに素晴らしい本だった。これからの世界を生きる人たちみんなに読んでほしい。著者が自らの失敗の経験を「取り返しのつかない」こと含めて赤裸々に語ることで、いかに「ファクトフルネス」であることが大切か痛いほどに伝わってくる。序盤は数字を濫用しているようにかんじたが、読み進めていくうちに統計数字を扱うことがなぜ必要なのか、同時に数字に表れない現実もあるのだと知るのが大切だということも語られ、当初の疑念は払拭された。統計数字を重んじ、かつ慎重に判断することを説く姿勢に感銘を受けた。
事実を見ることの大切さを改めて感じさせてくれる本。各国の所得と平均寿命の関係など様々なデータが記載されており一見の価値あり。貧困や予防接種を受けられる人の割合など自分の認識が今までいかに間違っていたかを思い知らされた。メディアの情報を鵜呑みにするのではなく常に正確なデータを読み解き自分の頭で考える考える習慣を持つよう戒めたいと思う。  
大学院のゼミでも口を酸っぱく言われてきた。「それは事実なのか？事実に基づく論理を説明してください」意見や主張には自分のバイアスが加わるもの。どうそれを回避するか？その答えの一つが本書ファクトフルネス。人間が持つ10の本能を乗り越え、どのようにあるべきか。世の中の誤解とそれを豊富な事例。間違いなく良書です。これで自分の研究にも喝を入れたい。訳者あとがきにもあったけど、マインドフルネスとファクトフルネス２つ合わせて訓練が必要ですね。
テレビを見ていたらこの本がランキング第2位になっていた。それほど売れていると言うこと。事実を正確に把握するっていう事は以上に難しい。まずはチンパンジーテストをやってみること。その上でこの本を読むと理解が早い。
冒頭のクイズは正解が２つのみ。やはり、一般人は世の中の状態を知らない。入ってくる情報をまず必要や興味で選別してる所あるし。その上この本に書かれているような恐怖や見方が、現状把握と予測を歪めるんだろうなぁ。ファクトフルネスの考え方は、とても賢明な方法だと思った。無駄に焦りを煽らないし、多少工夫はいるけど統計って色々見えてくる。そして建てかけの家のように、一見変でもその場所では利にかなっていたり、漁船で溺れたひと達のように適当な手が思わぬ悪作用を生むことが結構衝撃だった
ファクトフルネスを読み、ニュースや入ってくる情報に落ち着いて捉えられるようになりました。 今を知ることが大事。当たり前のようで難しい。 気づかせてくれる本です。
私もチンパンジー以下（3択問題を1／３より間違うこと）だった！世界は良くなっている。グラフで見せられると説得力がある。「あの人たち」と「わたしたち」ではなく、1日の所得が何ドルかによって生活のレベルが違うだけ。これもまたすべてが真実ではないかもしれないけど、未来について久しぶりに明るい展望の本を読んだ気がする。癒し系ビジネス書。うちのダンナと息子は薦めても読まないので、「世界一受けたい授業」とかでやってほしい。
年をとるほど、若い頃にこんな本や技術に出会えたらと驚くことが増えた。本書にはすごく衝撃を受け、わたしも冷静にデータを考えなければと思い知らされた良書。世界は悪くなっていると思い込んできたけど、統計をきちんと見れば思い込みを打ち破られ、そこから新しい判断が生まれてくる。絡み合ったデータを解きほぐして一つ一つ判断する時間を持つことが大切だと思い知らされた。どうしたって人は生きた分だけ思い込みを抱えなければならない。何度も読み返して自分の立ち位置と、世界の行く末を見極めたい。
世界の生活レベルを1,2,3,4に分類すると、現在のマジョリティはアジアでレベル２だが、これが2040年にはレベル３に向上。今はレベル1,2のアフリカも、2040年には一部がレベル３に向上。
セールスにつかえる。
かつて学んだ知識が頭の中に固定されていて、現実の認識を妨げていることが何と多いことか。目から鱗だった。同時に、世界が良い方向に向かっていることにも好感。さすが良書。
☆☆☆☆☆
悲観的になるのは本能であるこの本能を乗り越えてより良く楽しく人生を生きていきたい
自分は世界の事を正確に把握しているかと過信していることを知ることになる。本書で出された問題の正答率はチンパンジー以下であった。本書では、現在の正確な情報を把握することで、世の中を理解することが重要であると説いている。この世の中は悪い方向に進んでいるように感じているかもしれないが本書を読むと、良い方向に進んでいる。ただ、慢心は禁物で絶えず情報をアップデートしていかないと世の中の変化に対応ができない。人間は字が読めるのだから絶えず、書籍等から最新の情報をアップデートしたほうが良い。
「自分が出来ないことをきちんと自覚して、焦らずに落ち着いて技術と頭を同時に伸ばしてください」と年下男子コーチからこんこんと諭された。 それってファクトフルネスですがな
情報。
「偏向報道」とはよく言われるけれど、報道は基本偏向的なもの、そう思った方が良いのだろう。食べるものが十分になく、死んでいく子供が全体の1%で、その数が減少傾向にあったとしても、ニュースになるのは死んでいく子供のほう。常に全体がどうなっていて、どういう部分が報道されているか、というのを意識しなければ。
情報アップデートの重要性を確認。世の中そんなに悪くない。ファクトフルネスの大まかなルール　１分断本能を抑えるには…大半の人がどこにいるか探そう　２ネガティブ本能を抑えるには…悪いニュースのほうが広まりやすいと覚えておこう　３直線本能を抑えるには…直線もいつかは曲がることを知ろう　４恐怖本能を抑えるには…リスクを計算しよう　５過大視本能を抑えるには…数字を比較しよう　６パターン化本能を抑えるには…分類を疑おう　７宿命本能を抑えるには…ゆっくりとした変化でも変化していることを心に留めよう
FACTFULNESS読み終わった。 人は本能によって事実を無意識に捻じ曲げて見てしまっている。世界で一番多いのは中所得国だし、世界の貧困は半分以上に減ってよくなっているっていう話
悪いニュースが多い事で世の中が悪くなっているように感じたり物事を極端に考えて危険でないものまで、恐怖を感じてしまう。見たものが全てと錯覚して正しく判断出来なくなってしまう。自分も世の中は悪くなっていると根拠もなく思い込んでいる人の1人でした。バイアスって恐ろしい。
☆☆☆☆
思い込みや焦りは冷静さを奪い、余計な仕事を増やしてるだけかもよ、ってこと
人間の抱えるバイアスについて書かれている。 バイアスは気を付けていたとしても、人間である以上中々避ける事はできないのだけれど、この本は、行動経済学みたいな本能を刺激して物の交換の仕組みを解き明かすような学問と、対象にあるように思えました。 本能の刺激から如何に判断するか、はこれから必要になってくる能力なのかもしれないですね。
正直、なぜこの本が書評やベストセラーに名を連ねているかまったく理解できなかった。一言で感想をいえば「で、どうするの？？」って感じです。 この本がよいといっている人は各章ごとの話題で初めて聞くことが多かったから勉強になりました。的なことなのかな。  書いてある主張は正しいと思うし、事実を知ることは大事だと思いますが、バイアスが人間の本能である以上、この本は世界を返られないし、道楽の本だと思いました。  個人的には大学時代に貧困やプロパガンダといったテーマは学び済だったので、ほとんど流し読みで終えました。
まずは、著者のいう「１０の本能」を見事に駆使し、世界を正しく見ることがまるでできていないことを思い知らされた。私はチンパンジー未満だった。少なくともチンパンジーには勝つため、この本を舐めるように読んだ。読んでいる途中の段階で、ある程度世界を正しく見ることができるようになってきていると、テレビのニュースを見ているときに成長を感じた。１０の本能に気をつけて、世界を正しく見ることを常に心がけていきたい。
世界の見方の歪みを矯正するのに良い。文中に女性が産む子供の数が減ることが経済発展の証として称賛されている箇所があったが、その何十年か後には少子高齢化という厄介な問題がやってくることにも触れてほしかった。そんなに先のことは気にするなと言われそうだが。。。
世界の現状についてのクイズに対し、多くの人がランダムに選ぶよりも悪いスコアになってしまうのはなぜなのか。情報の受け取り手が人間であるからこそ、10の本能によって世界を間違った目で見てしまう/ 情報があふれる現代において、情報自体を批判的に見るのではなく、解釈をする自分自身の思考を批判的に見れるか、という視点が新鮮だった/ まずは身近な事象について自身の知識を再確認することで、自身の「思考の癖」を客観視していこう。自分がどんなフィルタを持っているのか把握することで、世界を正しく見つめられるようになろう。
私たちがなんとなく事実だと思い込んでいたものが、実は過去のデータに基づく思い込みであり、世界を正しく見ていないということが衝撃だった。これにはメディアによる影響や偏見もあると思うが、冒頭のクイズに挑戦してみると自分がいかにいい加減に世界を見ていたかがわかる。大事なことは思い込みを排除し、悲観的でもなく楽観的でもなく正しいデータを基に判断することだ。ノイズ情報に翻弄されないように読んでおくべき。
統計学。わかったことは、メディアは極端な情報しか流さないこと、また、我々日本人は裕福な環境にいること。
全はてなブロガー必読の1冊。自分の思いのたけを文章にぶつける前に、一息だけ立ち止まって考えをまとめると、記事の精度は格段に高まる。その際の「考え方」のヒントが書かれている本。神学、科学主義、ポストモダン…。時代とともに人々の考え方は変わってきた。今後の半世紀で主流になっていくのは、本書に書かれているような思考法なのだろうと思う（それが良いか悪いかは別として）。「世界は思っているよりも絶望的ではないし、意外と良くなっている」という話題については、マット・リドレー『繁栄』が詳しいので併読をオススメしたい。
売れてる事が納得の素晴らしい著書です‼️今までの世界の認識が時代遅れであることを痛感させらました‼️ファクトに基づいた知識のアップデートが必要との記述に納得‼️メディアの情報発信に引っ張られやすい日本人こそ、必読の本です‼️
 自分が世界の事実を正確に把握していないことがわかったし、なぜこんなにも誤解していたのかと興味が湧いてきました！  著者のように世界中のあちこちに赴き、いろんな人と話したことのある人はほんの一握りしかいないと思うし、その体験を本として共有してくれたことに感謝したいです。
世の中は少しずつ良くなっている。実証的なデータをもとに偏見を持たずに課題に取り組んでいくことが重要。生活環境は文化というよりは経済力で変わってくる。
非常に良かった。 世界の真実を伝える本はたくさんあるが、世界の真実を正確に見る為の方法の本なかなかないと思う。 この本はそんな数少ない中の1冊だと思う。
物事の見方、とか世界・自分を批判的に見ることの大切さを教えてくれる名著やった
考え方の癖、本能で歪む思考について教えてくれる本です。冒頭に世界の基本的な事項に関するクイズが掲載されているのですが、まっったくわかりませんでした！ 少し日本にも触れられていて、前向きに考えられるようになったかも。よくなっていく、とまだわるい、は両立しうるということを常に意識しておこうと思います。
チンパンジー以下の人間でした。数十ページ読んだだけで元が取れる。これまでの思い込みが一新された。この本でアップデートした知識を今後どのように活かしていくべきかは見えていないが、判断ミスは少しは減るかも。とても読みやすかった。
評判通り素晴らしい本だった。基本は人間が世界を認識するときに陥りやすい本能によるバイアスについて、データを元に解説している。でも、堅苦しくはなくて、著者の豊富な経験と温かな人間性が伝わってくる。この１冊で世界について大分知ることができたと思う。そして、人間についても。世の中暗いニュースに溢れているが、確実に世界はよくなっていることが分かる。未来に希望を持てる数少ない本。そして、人の命を救うために奔走する著者の生き方にはただ尊敬しかない。
10通りに思い込みを類型し、それらを乗り越えてデータを通じて世界を正しく見る習慣をつけよう、という本。良い本だった。まず作者は、世界の現状についてクイズを出しほとんどの人が持つイメージと実際の乖離について述べていく。僕もやってみたが正解数は5/12で、どれくらい誤ったイメージを持っていたのかを思い知らされた。特に最後に述べられた「焦り」についてだけれども、僕は「危機感」を元に行動しようとする傾向があるなと感じ、それによって拙速な行動をしないよう意識すべきだなと省みることができた。いつかまた読むかも。
世界の貧困は自分たちの想像以上に改善されているということ、データを基に事実から考える習慣を持つ必要性を説く現代的啓蒙書。主張に対しその内容のわかりやすさに思わず警戒してしまうが、簡単に鵜呑みにしない、という面ではまっとうに本書的な読み方なのだろう。実際問題、本書で推奨される考え方というのはまっとうな意味で科学的営みなのだけど、困ったことに科学的というのは人間的であるとは限らないのであり、誤謬の躓きはいたるところに転がっている。本書を持って正しくなろうとは思わない、でも少しだけ間違いに自覚的になれる良書。
この本が売れているのは良いことだと思う。
ユーモアがありかつ小難しくなく内容が頭に入ってきやすい本でした。物事を表層で判断するのではなく、しっかりと事実や本質に目を向けて行動に移していくことが大事ですね。
故ハンス・ロスリング氏の「事実に基づく世界の見方」という考え方に驚かされた一冊。物事の視点を少し変えたり、知識を増やすことで新たな発見につながることが学べた。ドラマチックすぎる世界を頭に広めるのではなく、事実に基づいて正しい選択をしていきたい。 
目の前の情報をバイアスなく捉えるための教育的な著作｡  著者はTEDスピーカーとのことで､ 起承転結もはっきりしており理路整然なので読みやすい｡  最後は家族愛に胸が温まります｡  ありそうでなかった本でしょうか｡  不倫､ モリカケ､ アメフト､ 最近だと白血病･･･日本のマスメディアには皆うんざりしてますが､ 世の中を正しく読み解き自分の生活に昇華するためにも､ この本の内容を頭に叩き込んで､ アウトプットもできるようにしておきたいです｡ 
物事を表面的に理解するだけでなく、その背景因子に目を向ける必要がある事を教えてくれた本でした。
いかに自分が本能に支配されていたか分かる。凝り固まった思考をほぐせる良本。
人は誰しも、さまざまな物事や人々を2つのグループに分けないと気がすまないものだ。そして、そ の2つのグループのあいだには、決して埋まることのない溝があるはずだと思い込む。これが分断本 能だ。世界の国々や人々が「金持ちグループ」と「貧乏グループ」に分断されているという思い込み も、分断本能のなせるわざだ。
間違いない良書. 世界の知識不足と闘った著者の人生の集大成であり, 作者の強い思いを文章の所々から感じ取れます.  本書では誤った思考に結びつく10の思い込みを正すためのコツが, 数々のデータ(ファクト)と著者の豊富な経験を基にコミカルかつわかりやすく説明されています.  情報が氾濫し, フェイクニュース, 反〇〇が横行する時代だからこそ,子供から大人まで一度読んでほしい良書です. 読了後には冷静に物事を読み解く事の大切さを痛感できます. いつまでも手元に置き, ふとした時に読み返したいと思います. 
今まで持っていた世界に対する認識・常識だと思っていたことが根底から覆されました。自分の持っている知識がいつまでも有効であると思わないこと・無意識にかけているバイアスを正すことを心がけることを意識していきたいです。世界はよくなっていると感じる事ができ気持ちが救われました。
基本的にハウツーもの、ビジネス書は読まないのだが、ツィッターで興味を持って。興味のない分野だから時間はかかったが、内容はとても常識的、かつ一般人でもわかりやすい言葉で書かれ、特に苦痛は感じなかった。思い込み、作為的なデータ解釈など、フムフムと言った感じ。ちょうどアフリカのある国で国会議員の60％、閣僚の半分が女性、というニュースが流れ、「おっ、」と思った。本書を読む前なら、「へぇ、そんな例外が。意外な。」と思ったのかもしれないが、「なるほど、やはりな」と感じることができた。ルポルタージュで登録。
自分的には☆3。ただし客観的にみれば☆5が妥当。ごめん。私がへそまがりなせいだろう。あるいは鈍感なのかもしれない。予想したほどの本では無く、むしろ「当たり前の事しか書いていない、常識的なマトモな本」という印象だ。何回か再読したが、やはり同じ。それでもこれだけバズったのは世の中に「変な本」「くだらない本」「ヘイト本」「トンデモ本」（あるいは情報？）ばかりが跋扈しているからかも・・・と妄想したら、著者たちに大笑いされそうだ。まあ、まともな本だから、これからも自分の思考チェックシートとして読むだろう。
最初のクイズの正解が1問しかなかった私がエラそうなことを言えないけど、放射脳や反ワクチンは心底きらいだし、マスコミがすぐ犯人探しや責任者探しをするのにも飽き飽きしているので、この本の主張するところと私の認識は一致しているのだと思う。しかし1問しか正解しなかった！世の中には自分の認識が古すぎてアップデートが必要なものがたくさんある。立ち止まってデータや一次ソースにあたることを日々の行動としてちゃんと身に着けたい。
私たちがいかに根源のデータを見て判断せず、なんとなく常識を固めているか。それが分かる本である。日常的にデータから読み取ることをする経済学部や理系におすすめの本。本書を読むと、物事をなんとなくで判断することがなくなり、根拠を重んじて結論を出すようになるだろう。
具体的な事例を元に、事実を認識で誤解しがちなパターンを解説しどのような心がけで誤解を防げるのかを解説していた。
自分が考えていた「世界の常識」は現実とは大きく乖離しており、５０年以上も前のものだったことにショックを受けました。正しく物事をとらえるための秘訣を教えていただいたので、常に意識できるようにしていきたいと思います。
一冊全て読む必要があるかと問われれば怪しいが、最初のいくつかの問題とその解答を確認し衝撃を受けるところまでは今を生きる我々にとって必読のように感じた。思い込んで、更新することなく、ずっとそのままな知識は、脆い。
2/17(日)読書会課題本  10の思い込みをしてしまう本能がわかりやすい！！  質問：日本で65歳以上の交通事故死者数はこの10年でどのように変化したか？ ①約33%減った ②あまり変わらない ③約33%増えた  答えを間違う人（自分も）は、悪い面ばかり目につくネガティブ本能にしてやられてる。（正解：①）  今の世界をもっとよく知らなければならない。 何も知らずに最後まで読んで、最後の「おわりに」で衝撃を受けた！  世界の見方が変わる本！！
物の見方について新しい提案があった。実生活に取り入れていきたいと思います
改善されない点もあるが、平均的に世界は良くなってきている。 色眼鏡で世界を見てしまう事は仕方ないことだが、それを認識し、偏見が無くなる様努めることを勧める。 データを基に、物事を横軸に、縦軸に比較考証すること。
大勢の人が読むべき本であると思います。できれば脚注まで。繋いでいく、ということはこういうことなんだなぁとしみじみ思いました。
自分たちの思い込みが、いかに現実を正しくとらえられていないかを自覚することができる。特に、「パターン化本能」や「犯人捜し本能」は、特定の個人や集団に何かの責任を押し付ける風潮がある今、各々が自覚すべき本能なのではないかと思った。物事を通り一辺倒の単純な見方でとらえず、推移を見たり、比較したり、データの分布をみるなどして冷静に分析することが求められている。
Let's go to the following Web site! <a target="_blank" href="https://www.gapminder.org">https://www.gapminder.org</a> 
著者のTEDトーク視聴。軽快なジョークをまじえつつ、バブルチャートを動かしながら、世界の健康や貧困について熱弁。実際にドルストリートで世帯年収による暮らしをパノラマ写真で見ることができた。外見上の不可能は可能である。最後には、剣飲み芸の披露も！2年前に亡くなられて、息子とその妻が完成させた本。ファクトフルネスを習慣にする。SNSでの拡散やどうでもいい芸能ニュースばかりの昨今、日本人が今読むべき一冊。
自分が抱いていた世界のイメージを一新させる内容が記載されていた。世界はまだ貧困に苦しむ人が多いと勝手に思っていたが、それは間違いだった。世界は自分が考えている以上に発展しており、我々と同じような教育や生活をしていることが知れたのが良かった。 このような勘違いをしないための方法として、この本に記載されている10の本能を意識することが大切と感じた。得に、ネガティブ・パターン・犯人捜しの本能は自分で無意識にしていた。10の本能を更に自分に浸透させるためにも、要点を再読したい。
素晴らしい一冊だった。陥りがちなマイナス思考を回避することで、世界の見方が変わる。 「昔はよかった」「世の中は（会社は、日本は）どんどん悪くなっている」という後ろ向きなマインドは、日本人特有のものがと思いきや、わりと世界中がそうなのだと知った。ファクトを見つめ、世の中が前進していること、もし良くなっていないなら、どのようにして良くしているかを前向きに考えて行動すること。この前向きなサイクルの積み重ねで世の中はもっと良くなっていくと思う。 多くの人にこの本を読んでもらいたい。
事前情報による期待を裏切らず、自分の世界に対するイメージを劇的に変えてくれた良本。最初に冒頭のクイズを解いたときは2問しか正解できず、答えを見てもそんなはずはない、なにかトリックがあるに違いないと疑ってしまった。今思えばそれほど自分に誤った世界イメージが浸透していたということが恐ろしくてしかたがない。10個の思い込みも心当たりがありすぎて、今まで自分で自分を無意味に縛り付けてしまっていたのだと実感。ファクトネスを使いこなすには練習が必要だが、まずは自分の誤りに気付けてよかった。
アップデート、アップデート。
私達がいかに日常生活で「思い込み」をしているかを思い知らさせる本。 一度得た知識も、変わり続ける世界に応じてアップデートしていかなければ、誤ったものの見方をしてしまうという事実が、様々な事例を交えて紹介されています。  特に恐怖本能に関する紹介は、早合点しがちな私にとっては身につまされるものがありました。
ちゃんと一次データを当たって、自分で考え判断しろよ。という本。 世界は十分じゃないが、確実にゆっくり良くなっている。何処がどのように変わっているかよく見ろ。昔の常識をアップデートしてないと、世界に取り残されてしまうよ、と教えてくれる。  メインは「お前ら、みんな猿以下だ！」という主張が当たってるから怖い。
素晴らしい本だ 超おすすめP14L9,P15L9,p117ll4アスワンハイダム,p148ll6東日本大震災関連死1600人,p150l1化学物質恐怖症, p151ll5DDT, p171ベトナム、p201ドルストリート、p209l1家の建て方、p247LL7、p249ll5妊婦の命交通手段、p258民主主義、p267ll2、p273l1EU移民政策、p278l8社会基盤
最初の質問で、頭がガツンとやられました。メディアに乗せられてたと言うのか、何も知らないことの衝撃と、大多数が知らずに世の中が動いていることと。既にベストセラーですが、多くの人が読むべき
事実を事実として知ることの難しさにはっとする。自分の中にある常識のほとんどは過去の思い込みやこだわりという役に立たないゴミかもしれないことにうっすらと恐怖が…。アップデートは大事。
本屋さんで平積みになってて、思わず買ったけど、これは本当に読んでよかったと思う！！ 今、SNSやyoutubeや、仕事の場においても「幸せ」に繋がるキーワードが自分の前に溢れています。この本は、代表著者のハンス・ロスリングさんが、一生をかけて世界の正しい姿を人々に届けようと活動した記録と、その強い想いが綴られています！！誤った情報によって、不幸な考え方にとらわれている世界中の人に、正しい世界の姿を伝えること。そのことで、世界はどんどん良くなっていることを感じられました。幸せになれる大きなプレゼントでした。
ざざっと斜め読みですが、自分の思っていた先進国・途上国というくくりはもはやなく中間層が大多数であることに驚きを覚えた。チンパンジーよりも理解度が低いとは知識のアップデートが不可欠だと感じるとともに、マスコミに踊らされない判断力が大切だと思った。知識のアップデートのみならず、人間のどのような性質がある認識を歪めてしまうのかということも説明されており納得感があった。レベル1-4というくくりによって日本の貧困問題も客観的に捉えらるだろう。 
まずは質問 現在、低所得国に暮らす女子の何割が、初等教育を修了するでしょう？ A.20% B.40% C.60% チンパンジーの正解率は33%で始まるハンス.ロスリングさんのTEDは大人気でした。2017にご逝去されましたが、データー統計問題で揺れる我々に必読かもです
データを基に世界を正しく見ると世界は良くなっている。にもかかわらず殆どの人が世界は悪くなっていると感じている。そのように世界についての間違った認識が蔓延しているのは、センセーショナルなジャーナリズムや脅しをかける活動家の責任もあるが、その根本には我々の本能に根ざした思い込みがあるらしい。本書ではデータに基づく真実の世界の姿を示し、そうした思い込みを克服する習慣（ファクトフルネス）を身につけるよう提唱している。確かに、極端な意見に惑わされずに事実に基づいて世界を見ることで、正しい次の一歩を考えられるよね。
ファクトフルネスとは、事実に基づく世界の見方のことを示している。本書では世界の本当の姿を知るために、いずれも最新の統計データを紹介しながら、教育、貧困、環境、エネルギー、医療、人口問題など幅広い分野を取り上げている。世界を正しく認識することを妨げる分断本能・ネガティヴ本能・パターン化本能・焦り本能など１０の本能を提示し、それらの本能をどうしたら抑えることができるかを教えてくれる。情報を批判的にみることも重要であるが、自分自身を批判的にみることも大事だということが伝わる。
世界はそれほど悪くないのでまずは事実を知ろう
ビルゲイツ氏もオバマ元大統領も大絶賛という話題のビジネス書。﻿面白くて夢中になって読みました。﻿ ドラマチックすぎる世界の見方をしていること、﻿それを変えるのはとても難しい…と。﻿ いかに先入観や思い込みに支配されているかがストンと入ってきて、事実に基づいて世界の﻿見方を広げることの大切さを学びました。
世界はどんどん物騒になり、社会の分断が進み、環境は悪化していると多くの人は思い込んでいる。しかし統計データを見ると、世界は基本的にどんどん良くなってきている。  人々が世界を誤って認識している原因は、本能からくる思い込みにある。  本書で紹介する「ファクトフルネス」を日常に取り入れていくことで、そうした思い込みから脱して事実に基づく世界の見方ができるようになる。判断力が上がり、何を恐れ、何に希望を持てばいいのかを見極められるようになる。 
いま、自分が持っている常識は、今では通用しない常識ではないかと考えていくこと。
世界は良くなっているという事実に基づく世界の見方にすごく明るい気持ちになった。日々の地道な作業は確実に報われる。ドラマチックすぎる世界の見方を捨てたい。個人的に強く意識したい:楽観主義者でなく可能主義者。「悪い」と「良くなっている」は同時に成り立つ。Wikipediaより研究者。リスクの正しい認識(リスク＝危険度×頻度)何かを完璧にこなそうとすればもっと大事な他の事がおろそかに。80:20。ジャーナリストやドキュメンタリー映画制作者でさえ世界の認識が怪しい。今すぐ行動するにはまずデータの改善。
自分は無能だから日々のことに手一杯で、自分だけがこういう状態に陥ってるんだろうなぁ、と以前から思っていたのだけど、皆そうだったんだという事でちょっと安心した。こういう知識のアップデートをものすごく効率よく実現できるフレームワークって無いのかしら。
光陰矢の如しというから、このタイミングで読めたことが良かった。「恐怖本能は正しい使い方をすれば役に立つこともあるが、世界を理解するには全く役に立たない。」と。人間は正しい恐がり方を知らないのか？やはり、賢い人ほどそれを見抜き、恐怖本能を揺さぶるメッセージを巧みに発信してきたのかなぁと感じる。歴史が物語る通りに…
The purpose of this book is to warn us how we are prone to be influenced by emotionally charged communications, whether they are media or activists' slogans. Even just the "four income groups" indicated in the book is worth reading this book. 
世界を正しく見ることができなくなってしまう10の思い込みについて書かれている。恐怖本能、パターン化本能、単純化本能、犯人探し本能が特に多いと感じる。そのせいもあって、「あー、この本能にとらわれてる人いるなー」と既視感を感じながら読んだ。「本能」という表現からも分かるように、書かれていることは誰しも陥りやすい罠だと思う。実際、世界のエリートでもこれらの本能で世界を正しく見ることができていないことが示されている。まず、本に書かれている本能を理解して、自分が本能にとらわれていないか疑うことが大切である。
読んでよかった。 世界がいかに先入観や思い込みに支配されているか考えされられた。 日本でも、昔と比べて社会や世界が荒んでいるような印象を与える報道が度々見られるけどデータを検証してみないと事実は掴めない。 内容と関係ないけど本の装丁も気に入った。
間違いなく名著。自分や他人、世界の違和感にここまで正しい事を説いた本があったでしょうか。この本の内容を小学校の教科に採用してほしいくらいです。そしてあとがきが泣けます。
"人間ならば誰にでも、現実のすべてが見えるわけではない。 多くの人は、見たいと欲する現実しか見ていない。"古代ローマにおいて誰よりも現実を見通したカエサルもこういうのだから、現実の見方というのは非常に重要なんだろうがどうすればいいのか。それを教えてくれたのが本書。ファクトフルネスを意識して日々生きていきたいものです。
めっちゃいい本だった。「事実に基づいて世界を見る」このたった1つの大切なことを繰り返し、繰り返し、人生をかけて伝えてきた著者の集大成。亡くなってしまったことが残念でならないが、出版され、世界に、日本に届いたことを読者として嬉しく思う。ファクトフルネスであるためには自分自身に10の本能があることを理解し、踏みとどまることができるよう、トレーニングが必要だと思います。事実を知り、世界を見て、謙虚に生きよう。そんな1つのメッセージが届きました。
話題になっているので読んだ。著者は世界の認識の仕方を阻害するものは10個存在すると指摘し、それら1つ1つについて具体例を挙げて説明し、阻害物の取り除き方を説明する。この本で改めて自分たちが見ている世界はマスコミでゆがみ、自分たちの常識によって歪められることが分かる。人は自分に都合がいいことを信じる傾向が多いし、権威に弱い。この本でも挙げられているがドラマ性を持った話の事実性に対して疑いを持つことが重要だと思う。我々は煽り弱く不安になると本能からか理性を維持することができない生き物だから。
昔学校などで習った情報が今の世界を表しているというのは、間違っているよという警鐘。 時間による進歩はもの凄く大きく、最貧困層はかなり減っており途上国という分断も最早無くなっているという事実を多くの人は認識出来ていない。情報のアップデートをしなければ認識を間違うという事例を確認できた。
世界に関心がなさすぎる自分を大いに反省。事実に基づいて判断し、理解することがいかに難しいか、考えさせられた。思考が凝り固まっているから、変えるのは難しいかもしれないけど、人ではなく、組織ではなく、国ではなく、属性ではなく、事実に基づいて判断する努力をしていきたい。著者の優しさと謙虚さが伝わる一冊だった。
TED のスピーチを聴いて目から鱗が落ちました。そんな鱗体験が何回もできる一冊です。事実を歪める10の本能を読んだ後は、ニュースを見る目が変わると思う。
「マスコミが語らない真実」が政府や大企業の隠蔽や陰謀ではなく、「地道で喜ばしいより良いこと」だと言う指摘は当然なのだがこの言語化した指摘にこそ意味がある。チンパンジーテストの結果に一喜一憂する本ではなく、世の真実に向かうためにどのようなトレーニングが必要なのかというトレーニングガイドブック。本書に挙げられてる10個をこなせたらあなたも知的マッチョに。
学者や高学歴のエリート層が、世界の見方となるとチンパンジー以下の正答率になってしまうのは、人間には認知バイアスが大きく影響してしまっていることがよくわかります。そのバイアスにどう気づき、どう対策すればいいかが解説されていました。モノの見方も発信も、事実ベースが強いですね。
身につまされる。ビジネス書のくくりに入っているのかもしれないが、それでは勿体なさすぎる。
まあまあよかった。マスメディアなどの発表する数値によって多くの人々がどのような誤解、あるいはどのようなバイアスをもって受け取ってしまうのかを10個説明し、数字に惑わされずに正しく現状を把握するための方法をまとめた本。ニュースなどを見ていると悪いことばかりが目につくが、世界は少しずつではあるかもしれないけど、確実に発展してよくなってきているし、そういう流れが続いていることをファクトから確認させてくれる。翻訳本だけど、わりと読みやすかった。
思い込みや先入観がいかに根付いているかを目の当たりにできたと同時に、自分は正しく理解できているはずという感覚に読了後もなお囚われていることにその思い込みや先入観の根深さに愕然とさせられた。 とはいえ、（例えば世界を四つの切り口で見ることができるようになったとか、）より良くなっていることと悪いことが共存しているものの、この本をきっかけに自身の考え方や価値観を成長させることができたのでは、と振り返る。
コンサルティングなどのビジネスの世界では、クリティカルシンキングでクライアントの課題発見・解決をする事がある。 しかし、それは第3者として客観的な立場で既成概念を持っていないからこそもてる思考である。 当たり前と思っている常識を疑う事は難しく、本書ではそのきっかけを得ることが出来る。 最新の世界情勢をアップデートできる良書。 要約はこちら→<a target="_blank" href="http://lifeshift-salon.com/factfulness">http://lifeshift-salon.com/factfulness</a>
‪あなたは途上国、先進国、西洋、アフリカを正しくイメージ出来るか？‬ ‪平易な文体かつクイズの導入により、物事の本質を見抜く10のテクニックが詰まった一冊。‬ ‪読後は間違いなく、世界への見方が変わる。‬
知識より知恵が学べる。自分も他人も世界も、一歩離れて冷静に見られる人。ちゃんと理解、実践すれば、そんな人に近づけるかもしれません。
さらりと読める疫学入門。人間のものの見方に影響を与えるバイアスを10種類に分けてその原因、例、対策について論じる。多くの統計データを用いて世界の事実(学校教育を受けている期間は男女でほぼ同じ、中国の一人っ子政策は人口に殆ど影響しなかったなど)を教えてくれるが、その実は私たち自身の世界の見方に変革を迫る本。自分はネガティブ本能(2)と単純化本能(10)が強かったと気付きました。グラフが多く文章も口語でやさしいです。好き。
この本を読もうと思ったきっかけは、世界は想像以上に良くなっているということを実感できるという言葉を聞いたから。 まさに、その知りたかった事が丁寧に紹介されていた。  どうしても今、テクノロジーのスピードが早すぎて無意識に拒否反応が出たり、懐疑的になってしまうけど、それは逆に危険であり、少なくとも冷静にならなければいけないのだな。
世界は良い方へと変わりつつある。これは主に「途上国」の急激な発展による(ただし「先進国」「途上国」という分類自体、今は有効性を失っている -- 「途上国」は多層的である)。このことはデータに基づく事実であり、その認識に立たなければ社会問題も解決できないし、ビジネスチャンスも逃すだろう。
店頭で気になって入手。世界は変わり続け、かつ欧米だけでは無いと、改めて思った。何より、人口爆発ではなく高齢化、悪化よりも良化が多いなど、なかなか読みごたえが有った。昨今の世界的混乱は、単純に、欧米時代の終焉への抵抗と言うことなのかも。
冒頭のクイズで見事にチンパンジー以下の成績を記録した私。データを活用し、世界を正しく認識することの大事さを学びました。と言いたいところですが、統計問題で揺れる今日この頃、肝心のデータすら信用しにくくなってまいりました。 正しいデータとは何なのかを見極めるスキルがあってこそ、この本は価値を持つと思います。
話題の本。情報をどう使うのか、事実は何なのか。興味深い本。国家ぐるみで統計偽装をしている国があるとファクトフルネスどころではないが、そんな国が何処かにあったなぁと。
冒頭の13のクイズで如何に誤った情報をベースにした認識を持っていたかを知らされたことで以後の内容がより説得力を持って理解できる。著者が示してくれる10の思い込みの中でもパターン化本能はビジネスで特に陥りがちで自身に振り返っても得心のいくものであった。
データや事実に基づいて世界を読み解いていく「ファクトフルネス」。冒頭のクイズの結果が表すように、世界のトップで活躍している人たちでさえ、先入観・偏見を持って物事を判断しているらしい。分断本脳、ネガティブ本能など、世の中の正しい見方を阻害する、10の思い込みを乗り越える知恵を授けてくれる本書。“世界を心配する気持ちと、あふれるほどの人生の喜び”という2つの想いを胸に秘めながら、“知識不足と闘い、事実に基づく世界の見方を広げることに人生を捧げ”た･･･今は亡き著者のことを思いながら、もう一度読んでみたい。
①世界は分断されているという思い込み ②世界はどんどん悪くなっているという思い込み ③世界の人口は増え続けるという思い込み ④危険でないことを恐ろしいと考えてしまう思い込み ⑤目の前の数字がいちばん重要という思い込み ⑥ひとつの例が全てに当て嵌るという思い込み ⑦全ては予め決まっているという思い込み ⑧世界は一つの切り口で理解できるという思い込み ⑨誰かを責めれば物事は解決するという思い込み ⑩今すぐ手を打たないと大変なことになるという思い込み (11)ファクトフルネスを実践
★★★ファクトフルネス（データ・事実をもとにして思いこみに注意しながら対象を捉える）によれば世界は悪い所もあるがよくなっているとのこと。10個の思いこみは日常生活でも活かせる。分断（二項対立）、ネガティブ、パターン化、汎用化、原因追及など。大学教授や国際機関で働くような人でも世界の現状を把握できていないことが書かれており、なるべく情報をアップデートすることが大切なんだなと思った。数字がなければ世界は理解できない。でも数字だけでは世界はわからないと書かれているが至言であると思う。すごく基本的だけど大切。
世界って案外悪くないじゃん！と思える本。 不安とか恐怖とかの感情はとても強烈で、大事なんだけど、そういうものに振り回されて視野が歪んだり狭まったりしてないだろうか。 私達はかつてないほどに、世界中の正確なリソースへのアクセス可能性を有しているのに、無意識的にしろ極端な例ばかりに目を奪われる。 数字を見なければいけない。だけど数字だけ見ていてもだめ。 世の中のことを心配して良くしようと自分の能力を活かして、なおかつ楽しく生きていくって素敵なことだ。私も見習いたい。
ファクトフルネス   ハンス・ロスリング  書評    データや統計に注目することの大切さ。メディアからの情報源で勉強しようと思うと正しく見えなくなる。何が起きてるかはニュースでわかる。しかし、どう理解し知識を深めていくか。専門家の意見を聞くもいい。本やデータを見つけてくるもいい。 思い込み、思考停止、ゼロリスク思考はまずい。常に知識のアップデートが必要。 様々な分野のリテラシーを高めていかなくてはならない。
（メモ） １０の本能が事実をきちんと把握することを妨げる。 まずはどのような本能によって自分自身の目が曇らされているかを把握して、謙虚さと好奇心を持って生涯勉強をすることが大事。 
面白い小説を読み終わったような気持ちを抱いた。ファクトフルネスのポイントはもちろんだけど、ハンス・ロスリングさんの語り方に好感を抱いた。お前たちはこんなことも知らないのかという、上から目線ではなく、時にコミカルに、時に失敗談風に、時に誠実に、現実を歪めることなく見る方法について語っている。もちろん、それは訳者の力でもあるのだろうけど。こんなとき、原著で読めない自分の英語力のなさが悲しくなる。
★★★★★ 世界のことを誤解しており、知識のアップデートができていないかを痛感させられた一冊。読まれた方の多くは如何に自分の価値観や感覚が実態にそぐわないかを強く考えさせられもされるはずだ。この本から学ぶ各種データから、世の中を客観的に見る、知識のアップデートを図る、そして各種データからは見えない部分の課題に想いを馳せ、解決策を探る思考の習慣化が更なる改善につなげる原動力になるのではないかと。
医師で人気のTEDスピーカーでもあるハンス・ロスリング氏とその息子夫婦の共著。10個の本能による思い込みや先入観を乗り越え、事実に基づいて世界を見る「ファクトフルネス」の習慣を勧めた本。 解説された10個の本能に加えて印象的だったのは、謙虚さと好奇心を持つことの大切さを伝えているところ。インターネットが普及し情報収集が容易になった現在では、正しい世界の見方を妨げているのは自分の心で、それは誰のせいでもないことに気付かせてもらいました。遺作として本著を生み出した著者に心からの敬意と感謝を表したいと思います。
海外に行った時に、途上国と呼ばれているわりに日本と物価がそんなに変わらないな、と体感としてあったはずなのに、先進国と途上国という線引きをしていた自分の認識が間違っていることに気づけてなかった。そういう違和感を持っていただけに、レベル1-4で国の経済レベルを分けるというのはすごくストンと落ちた。頭を打たれたような、衝撃をもらえる本はなかなか少ないですが、そんな本でした。 
うむ。常識からの脱出。
【読了】この本は様々な読み方、楽しみ方があると思うが、私はクイズを解く要素を楽しんだ。
お前は猿だ。 数ページ目に著者にそう言われはしたが、最後まで読み進めることができた。情報過多、玉石混交の情報で溢れるこの時代、より有力な思想にたどり着く為の情報を得る方法を本に教えてもらった。
読んでよかった。新しい発見があったのは当然として、物事の見方や考え方、常識がどのように形成されていくのか、こんなこと考えたことも無かった。ちゃんと世の中は前に進んでいる。
この世の中は悪くなっていく一方だから、子供を生んでも彼らは幸せにはなれないと思って、きっと私は出産を経験しないまま死んでいくのだと思っていた。が、それはただのネガティブ本能であり、しっかりと世界を見れていない故の間違った決意だったことに気づいた。世界中の人々の生活レベルが全体的に上がっていること、もはや途上国と先進国という極端な二項対立で世界を分断出来ない時代であることなどの良い面にも気づかなければ、世界の実態を掴むことは出来ない。メディアの情動的な報道に洗脳されないように気をつけなければならない。
自分の知識は古い常識で、アップデート出来ていなかった事に気付かされた。日々情報に触れて世界の変化は感じているはずなのに、クイズは間違ってしまった。意識して情報を書き換えて、常識をアップデートしないとあっという間に古い考えになってしまう。
どれだけ自分が世界のことを誤解していたかを痛感させられた一冊。   もちろんそれらは、専門的な事というよりかは誰もが常識でしょ？と鼻で笑うような問題ばかり。   何故そのような結果になるのか。    それは人間の本能である、「恐怖」や「焦り」、「パターン化」や「犯人探し」...と言った本能からくるものであると。知らされる。     メディアによる一部の情報が全てだと思い込まされたり、自分の既存の価値観が世の中を歪ませていることを感じた。     とてつもなく勉強になる一冊。
翻訳モノだし厚いし、手強いかな？と思いつつ、読み始めた。イメージだけで世界に起こっていることをとらえていたことに気づく。データで見れば収入による違いがあるだけで、どこに住んでも似た状況。案外、一緒なんだってことがわかる。昔に比べればずっといい状況になっていることも。アジアやアフリカがこれから成長していくことが、実感としてわかった。遅れている、貧しいというイメージは、過去のものとなりつつある。
日本という裕福な国に住んでいる私たちには、「貧しい国」はどこも同じに見えてしまう。自分もアフリカとアジアの貧しさの違いを意識したことがなかったし、徐々に貧困が克服されているという事実にも目を向けてこなかった。無意識的な思い込みを意識するきっかけになる良書。感想：<a target="_blank" href="https://navy-monkey.com/book-factfulness/">https://navy-monkey.com/book-factfulness/</a>
データや資料を読む際に、数字が表している事実に迫りたいと思うのであれば読むべきだろう。人間、或いは生物が進化の過程で、生活の中で、培ってきた感覚というのは必ずしも正しく機能するわけではないと痛感する。その感覚（本能)が真実を曇らせることと共に、制御する術が語られている。 また、本書にあるような性質を利用することで大勢の人を誘導することにも使えるのではないかと思える本だった。 非常に根本の教養が書かれているため、仕事や生活のあらゆる場面で活用出来る良書だと言えよう。 
久しぶりに文量の多い本を読んだ気がする。 いろんなジャンルの本を読むと、幅が広がるな。
すごいなあ…すごいなあと思いながら読みきった。私は世界のことをこんなに誤解していたんだな。世界は平和に向かっているんだ、と実感した。 あとがき泣きそうになったよ。著者にもっともっと生きて欲しかった。
自分でも気づかないうちに物事を本能でとらえていたと気づかされた。 しっかりしたデータも参照せず、ネガティブ本能などによって社会は悪いままであまり良くなっていないと思い込んでいた。 社会課題に関心のある人は読むべき1冊でした。
サル以下にならないように、常にアップデートだねぇ。本能に騙されないこと。
自分は学生時代地理が得意で世界の統計などはわかっているつもりだったが、今回の13の問題のうち正解できたのは１つだけだった。古い情報をアップデートする重要性をこファクトフルネスを読んで痛感しました。
◎良い出来事はニュースになりにくい。 ◎リスクは正しく計算する。 ◎比較したり、割り算をする。 ◎「過半数」には気をつける。 ◎ゆっくりとした変化でも、変わっているということを意識する。 ◎単純なものの見方には警戒 ◎犯人探しではなく、原因を探す。 ◎占い師に気をつける。 
大変面白い本でした。この本で語られている『世界を正しく見る』の前段には『世界に関心を持ち、今何が起こっているのか知ろうとする』ことがあると思います。まずはそこから始めていきたいなと感じました。 
情報リテラシーについての本。 メディアが”正しく退屈な”報道をするとは思えず、著者も消費者自身の姿勢に望みをかけてる。  動物に過ぎず、思い込みによってチンパンジー以下にもなってしまうヒトが、今後、どれだけ理性的な動物になれるのだろうか。  それにしても、 著者の皮肉のセンスがとてもよかった。笑
印象だけで物事を決めつけない。スピードを求められている状況だったり、興味が薄かったりするとなんとなくで決めてしまいがちだが、結果的に自分を苦しめている。事実ベースで考える姿勢を身につけることで、自他に対して一貫した姿勢であることや、誤りを認める力もつくと思う。ひとまず自分が始められることは、ニュースなどで数字をきちんと確認する癖をつけることか。10の本能は一気に覚えられないけど、頭の片隅に置いてときどき引っ張り出そう。
勝間和代さん激オススメ本「ファクトフルネス」。 レビューを読みポチして、続きが気になりあっという間に読了してしまいました。私達がどれだけ世界の現実を知っているか？昔の知識のままアップデートされてないってことがあるかもしれない。たとえば、世界で電気が使える人は全人口の何割だと思う？みたいなこと。 クイズの例・質問1: 現在、低所得国に暮らす女子の何割が、初等教育を修了するでしょう？ 「チンパンジークイズ」で検索すると、最後にある「何問正解したかチェック！」ボタンを押すまで何度でも選び直すことができます。
分断本能、直線本能、単純化本能はビジネスのあらゆる場面で見受けられる。これは事業などを理解しようとするときに、実際の物事は複雑でも、それを細かく説明されるよりも、人は自分が理解しやすい方法で説明されたほうが納得をする。 難しい点は自分ひとりが、こういった本能があるとわかっていても、他の人に説明するときに｢それは単純化本能ですね｣なんてことは言えないことだ。   過大視本能(眼の前に注力)、焦り本能(今すぐ手を打つ)、犯人探し本能などは自分自身も陥ってしまうので、客観的に自分を律するようにしないといけない。
自分が社会人になったときや、大学入学時にこんな本があったらよかったのに！事実、データに基づいて議論をしよう。焦らずに、時には自分の考えを疑ってみよう。あたりまえのことなんですがね。ともすれば議論の際に勝敗にこだわってしまうことありますよね。実社会での自分の行為を反省することにもつながる良著です。
この本は世界中の貧困　教育　環境　エネルギー　人口などの統計をもとに人々が思い込んでいる思い込みを正してくれる本です。著者は3人で書かれた親子の共同著です。とても公衆衛生的な話が多く、 ここ20年で世界が移り変わり、未来を予測するデータと図解がとても読みやすく、おすすめな本です。3人の共同著ですが一人の著者オーラさんがチンパンジークイズの開発者で時折出されるクイズを間違うたびにチンパンジーと比べられるのが非常に腹が立つ本です！
作者亡くなってたんだ。  世界は変わり続けている。知識不足の大人が多いという問題は、次の世代を教育するだけでは解決できない。学校で学ぶことは、学校を出て10年や20年もすれば時代遅れになってしまう。だから、大人の知識をアップデートする方法も見つけなければならない。
読み始めて、スピーチをTEDで聞いたことがあるなと気付いた。チンパンジーとの比較が面白くて印象に残ってたから。まるで人生の終焉のような記述が時々あったので、はて？と思っていたら最後に疑問が解けた。末期ガンで余命宣告を受けた後に書かれた本だったとは…2年前に他界されていたなんて…語り口がウィットに富んでいて全編を通して楽しく読めた。そして沢山の事を学んだ。知識のアップデートは必須だし数字を正しく理解するよう努めないと。思考停止には気をつけて。何より世界はよくなっている。レベル4に暮らす全員に読んで欲しい。
志は感じるけど認知バイアスを知っている人間には冗長に感じる。
世界に関する13の質問の回答がチンパンジーより正解率が低いという結果から、いかに人間が過去の思い込みの上に妄想の世の中を作り上げているか（知識や高等教育等に関係なく）。もはや地球上に発展途上国や最貧国と呼ぶ地域は消滅しつつあるのか。テクノロジーはジャンプすることで、過疎度的に健康的に生活できる地域は増えている。人口も恒常的に増加し続けると考えるのも幻想に過ぎないのだろう。
めっちょおもしろいです。世界に対する情報がアップデートできていなかったなと、反省してます。
印象に残ったキーワードなど  - 思い込み、ドラマチックな本能 - 良いニュース、（できて）当たり前のニュースは放送されにくい -「悪い」と「良くなっている」は両立する - 数字を比較する、割合を見る -「どんな証拠を見せられてもわたしの考えは変わらない」では批判的思考とは言えない - 今すぐ決めないといけないことは少ない  面白い本でした。ただ、ちょっと根拠として出してくる数字が恣意的じゃない？とは感じた。
副題がまさにそのとおり。地位や名誉ある人、知能や学歴ある人であっても思い込みからのがれがたいことを、分かりやすく説得的に示してくれる。ラストで感動。
人間が物事を考えたり判断したりする上で、捕らわれやすい偏見について説明した本です。読んでいてこれまでの自分や他者の言動に思い当たる点がいくつかあったので、自分の中に落とし込んで理解することができました。そういう意味では、ページ数はありますが、とても読みやすい本だったと思います。情報過多な社会では、ファクトフルネスは必須の態度ではないでしょうか。
統計的な話というよりは、認知心理学の影響をつよく感じた。  自分はP80の「1年あたりの新譜数のグラフ」の妥当性を疑ってしまったのだが、その辺をすでにしっかり調べた方がいらっしゃり、たいへん助かった。<a target="_blank" href="https://barubora3.net/?p=600">https://barubora3.net/?p=600</a>
我々が小学校や中学校で習った知識はもう古くて、現在の世界の国々はどうなっているのかを正しく知る必要があります。例えばユニセフの募金のチラシは感情に訴えかけるものがあるし、確かにそういう人もまだ残っているけど、そこだけを見て全てだと思うのは間違っている、ということです。
10種類の本能を抑えて、データに基づいて世界を見よう。
TEDトークで有名な故ハンス・ロスリングの遺作。やはり読むべき本だった。
世界の実態を通して、定性的な情報の捉え方の注意点を解説した本。自分が持つ印象も含め、ニュースなど様々な情報に接触する際に役立つ本。
良い本。本棚に置いて子どもたちに読んでもらいたい
本書で印象的だった内容。 著者(スウェーデン人)「アフリカから極度の貧困が無くなるのは後20年もかからないだろう。私の夢は孫がアフリカを観光できるぐらい発展すること」 アフリカ連合委員長「それは貴方の夢。私の夢は、私の孫がヨーロッパに観光に行って、そちらの新幹線に乗れるようになる事ですよ」 世界を知っているつもり、良い事をしているつもり、という善意も、それは自分視点の事が多く、それが本当に望まれている事かはまた別物である。 情報過多の現代において、事実を正確に見る必要性を教えてくれる本。とても参考になった
「世界は悪い方向に向かっている」漠然とそんなイメージにとらわれて、それが真実であると思いこんできた。しかしそれらは間違いで、しかもほんの少し手を伸ばせば簡単に入手できるデータを調べればすぐわかる、ということに驚いた。私たちの生活は、こんなにも思い込みによって支配されているのか、事実をみることの難しさを痛感させられた。作者の提唱するファクトフルネスを実践するための精神、机上の知識や経済力ではない、謙虚さと好奇心と勇気、これをつねに念頭において、行動規範を決めたいと感じた。
クイズは6問正解。チンパンジーどころかダボス会議の出席者をも上回る優秀な成績。ファクトフルネスもさることながら、著者であるハンス医師の誠実さとあるべき世界に向けた行動に好感が持てる。著者は本の発行を待たずして逝去されたという。大きな夢を見て行動する人にとっては、いつ死んでも「道半ば」。読者としても彼の信念を受け継いで、世界の貧困を無くす活動に貢献したいと思った。
いま話題の。冒頭のクイズ、僕は案の定チンパンジー以下の結果を叩き出しまして、すっかり筆者の術中に嵌ってしまいました。 世界の（本書的には現在のレベル4の国々の）世界全体への見方がいかに思い込みによるものかを平易に語ってくれます。 著者の人柄が本書の最大の魅力でしょう。イントロから激しく飛ばしてくれます。 僕のように筆者について何も知らなかった人間にとっては「おわりに」がまさに「衝撃のラスト」であり、アカデミー賞モノのドラマを観おわったような、晴れやかな読後感。
最初のサーカスの話だけ面白かったけれど、段々と眠くなって挫折。
世界の優秀な人が世界情勢の三択クイズを解くと、ランダムに答えるはずのチンパンジーよりも正解率が低くなる。この惨状を是正するために、TEDでもおなじみの筆者とその子供夫婦が、データを用いて正しい世界の現状を解説し、読者が「事実に基づく世界の見方」を実践できるよう人間の10種類の思い込みを軽快な語り口で解説する。本書は奇しくも著者の遺作となった。それでも本書の読者は、著者の遺志を受け継いで、さらにより良い社会を築く一員となれること請け合いである。
発売前から予約して買った本であり、前評判通りの面白い内容だった。 人間の思い込みがいかにすごいかということに気づかされるが、それが人間本来の本能であることから、説明している。また自身がその本能のせいでいかに失敗してきたか、苦しんできたかもかかれており、つちむち読みふけってしまう。 自己観照をする際に、この10個の本能を元に見つめ直すことで、原理・原則から自身の行い、考えを改めることができると信じている。
ほんと、自分の知識が古すぎてどうなのよって思うことしばしば。え？そうなの？ってことを素直にアップデートしていきたいな、と思いつつ、ばらつくデータそのものや改竄される集計値にも気をつけつつ世の中を感じていきたいぞ。
人が陥ってしまいがちな思考のバイアスを的確に整理し、示してくれる本。筆者の真摯な生き様と共に今生きている世界を前向きに捉えることができて、心が温かくなりました。
【再読!】ハンス・ロスリングのTED動画は必見。それを見て本書を読むとなお良い。自分の「世界に対する認識」がいかに時代にあっておらず、全く現実にかけ離れているかを思い知らされる。だが、その錯誤は自分だけではない。世界中の人々が教育レベルによらず「チンパンジー以下」の認識しかない。「教わっていない」のではない、「間違って理解している」のだ。現実がアップデートされず、とても間違った認識を抱え続けることは、ビジネスの世界でも頻繁に起こる。「アップデートが大事」であり「世界はよくなっている」のだ(Kindle)
統計っぽい本と思ってましたが、なんか微妙に違います。 だーいぶ軽いスタイルです、内容は大変ですが。
2019年明けて最初でおそらく最大の話題のビジネス書、らしいのだが、そんなことは関係なく、全ての人に、特に日本人に読んでほしい本。分厚いけれど文章は読みやすいし。そして著者の誠実さに静かな感動。
世の中で起こっていることに対する考え方のヒントが 簡潔かつ丁寧にまとまってる良著。  知らず知らず思い込んでるなと反省。
マインドセットをバキバキに壊してくれる一冊。昔の知識・事実をアップデートせずに思い込んでしまうことの危険さがよくわかる。世界の人口や寿命、貧困などにフォーカスしてそれを説明してくれて、一つ一つがビシビシと突き刺さるのだが、とは言ってもこれを一般化するにはなかなか難しいなあ。企業経営や組織マネジメントにファクトフルネスを！と思うと、どうやって知識・事実をアップデートするといいのかなあと悩ましいところではある。でもこの気づきが大事なのかも。
中高の体育祭委員だった時。晴天が開催の条件なのに当日途中で大雨が降ってきた。一旦教室に戻ると、下級生から「体育祭は再開しますか？」と聞かれ「この雨で再開するわけないやん！」と半ば感情的に返答。不測の事態だからこそ、委員として冷静であるべきだったにも関わらず、3ヶ月毎日準備してきたものが無駄になった、という残念な気持ちが溢れ出てしまった。しかしその後、雨は止み、グラウンドに溜まった雨水を掻き出して、結果的に体育祭は再開。今思えば、あのときの自分はまったくファクトフルでも可能主義者でもなかった。
数字は見方はバリエーションがある。増加といわれてもどの時点かによっても異なる。韓国人、フィンランド人は世界からの情報を把握していた。
思い込みを引き起こす人間の幾つかの本能に注意すればより真実が見えるという内容。本書では各地域での実情を主題にこれらの本能を取り扱っているが、特に恐怖・パターン化・単純化・犯人探し・焦り本能については日常的によく見るし、自分もよく陥りがちだと思う。本能なので克服するのは難しいだろうが、ことあるごとに本能に影響されていないかを自問することが大事そう。
年間200冊位本を読むけど、これ！という本にはなかなか巡り会えない。この本との出会いに感謝。本当に尊い本です。
仕事において、感情や経験を元に発言する人が周りに多いため、その人たちに是非読んでほしい。 ファクトとissueを捉えることが大切であることが具体例を元に記載してあり、理解が深まる。 「イシューからはじめよ」と一緒に読むと相乗効果が出ると思う。 良書！
統計やデータを用い、今の世の中の現実を数字で表わすことで、人々がいかに知識のアップデートを行っていないかということや過去のステレオタイプを維持し続けているかが本著を読んで理解できた。内容にはハッとさせられることが多く、思い込みというのは無意識のうちに形成されていくものだと認識させられ、私は常に最新の知識を吸収し、同時に過去との比較をしつつ、また、その比較や分類も絶えず正確さを追求するなど、柔軟な対応を心がけたい。
 それぞれの問題には半分正解だったけど、謙虚に生きようと思う
人は、いくつかの本能により事実を正しく捉えられない傾向にある。 そういった中で正しい行動を取るためには、自分の直感的な判断・認識に対し批判的な態度が必要となる。 本の中のように明確に選択肢があるクイズならまだ立ち止まり、選択を見つめ直す機会がある。しかし、生活の中の多くの場面では自分の選択は必然的なもので、他に選択肢など考えられないかのように感じてしまう。 自分としては、選択肢を思い浮かべる、ということが第一ステップになるのだろうと感じた。
話題になっていたのでいつもの本屋に行ったところ売り切れていて別の本屋にて購入。こう言うことは今まで経験したことがなかった。いざ読んでみると自分も思い込みに囚われていて世の中が昔よりもかなり良くなっていることに気づいていなかった。数年前はもっとひどかった。そして私の参加しているあるNGO（第８章で実名で批判されてます）の知り合いも思い込みが強い人揃い。分断本能、ネガティブ本能…など人間がいかに本能に囚われて現実を見ていないことか。この本を読んだことでずいぶん気が楽になった。すでに故人となった著者に感謝。
確かな事実はアップデートしたほうがいい。
3.5h
人間はバイアスを持っていることを認識するための一冊。 各章のまとめに対して異議を感じる人は少ないと思う。さらに言ってしまうと意外性もそこまで感じない。が、各章の中で出されているクイズにはなかなか正解できない。 この本のヒットを皮切りに、ファクトフルネスが世のスタンダードとなると良いなと感じた。
価値観を変えられる、というほどではないですが、メディアが面白おかしく報道する形容詞的なことをそのまま自分の中に消化せず、事実をきちんと見つめる必要があるな、と改めて思った。
表紙に「10の思い込みを乗り越え、データを基に世界を正しく見る習慣」とあるが、まさにその通り、私達が陥りがちなバイアスや偏見、思い込みの傾向を10のキーワードにまとめた本。実統計と照らし合わせながら、世界を歪ませるフィルターを一枚一枚剥がしてくれる。世界は（メディアに影響を受けた）私達が思っているほど悲惨ではなく、過度な悲観主義はかえって問題への対処を誤らせる危険性もある。個人的には「宿命本能」の章にあったズマ委員長とのエピソードが心に残った。バイアスは目の前だけでなく、将来のビジョンをも曇らせる。
【再読】物事の見方、情報の捉え方を何も考えずに受け取るのではなく、その裏には何があるのか、真実はなんなのか、認識させられる。各章のまとめを読むだけでもこの本の伝えたいことを理解することができる。
最初の設問は正解は3/13でした。本書でもいろいろ書いてますが、思い込みで判断してんるんだなと。世界のことは学生時代にならったデータで判断してたな(しかも教科書のデータは最新じゃないのでかなり昔のデータ) この本は日常のものの見方を正してくれます。良書
経験と知識が増えれば増えるほど思い込みで進んでしまう。事実をしっかり数字で見ないといけない。日本企業はただなんとなく話題だから、、に流されて事業判断しがちなので危険なきがします。
分断本能  大半の人が本当にどこにいるかは探そう ネガティブ本能 悪いニュースの方が広まりやすいと覚えておこう 直線本能 直線もいつかは曲がることを知ろう 恐怖本能 リスクを計算しよう 過大視本能 数字を比較しよう パターン化本能 分類を疑おう 宿命本能 ゆっくりとした変化でも変化をしていることを心にとどめよう 単純化本能 ひとつの知識が全てに応用できないことを知ろう 犯人捜し本能 誰かを責めても問題は解決しないと肝に銘じよう 焦り本能 小さな一方を重ねよう  謙虚と好奇心を忘れずに実データを確認する！
データを基にして世界を正しく見る習慣について書かれている。印象に残ったのは、①４つの所得レベルという考えこそ、事実に基づく世界の見方を支える。②身長が伸び続けるわけはないように、人口も増え続けない。③悪いニュースが広まりやすいと知っておこう。④１つの数字をみるのではなく、ほかの数字と比較したり、割り算をしたりしよう。⑤犯人ではなく、原因を探そう。筆者のハンスの思いは、世界中のすべての人が事実に基づいて世界を見られるようにすること。多くの人に読んで欲しい１冊。
本書は認知科学や統計学や進化生物学などの知見を使って、現在世界は良くなっておりそうそうすぐに悪くならないことを示している。そういった類の本は多々あるが、本書はデータをただ羅列するだけでなく、その知見を使って日々どう応用すればいいかを、時には著者の体験談を通して、示してくれる。しかも、世界が良くなってるからといって楽観視すべしとは言わず、世界が良くなることと改善点が未だに存在することは両立すると明言している。そういった態度に著者の知的誠実さが感じられた。
"メディア殺しの本"  人はいかにメディアに踊らされていたかのかがわかる。 真実は、誰かから与えられた情報ではなく、自分で集めなければ知ることができない。  自分の愚かさを反省するとともに、それ程今の世の中を悲観する必要は無いと感じた。
人間がどれだけ洗脳されているか。メディアやネットはその洗脳を後押ししているだけで、一番の大元はネガティブ本能や恐怖本能なのだと気付く。身近な子育てがらみのことから大局まで、物事の見方の参考になる。「諦観」ってこういうことなのかも。レベル4に住む人間が今後目指す豊かさって何だろう。TEDのスピーチも見てみよう。
まずはこの本の最初にある13個の質問に答えるだけで、自分がいかに事実を把握していないかを認識させられる。 人は10種類の本能によって間違った方向に考えがちだが、その事実を知ることと、正しい知識をアップデートすることが大切。 世界は思っているよりも良くなっている。 
自分自身が見ている世界は思い込み。真実は多面的な見方が必要。だからこそ、私たちは、一人で分かった気になるのではなく、謙虚に多様な視点を受け入れる必要があるのだろう。自分の思う世界が正しいと解釈する事は、ある意味、誤った方向性を導き出す事に繋がりかねない。
#ファクトルフネス　世界を正しく見るためには？という趣旨の本。ただ、そんなことよりも、より良い世の中にするために、後世の人にどうしても伝えたいことがある！という意志が特別に伝わってきました。その手段が文字に残すことだったんだろうなぁ(本書く人ってみんな基本的にそういう方ばかりだと思いますが)と思いました。　#ハンス・ロスリング
この種の本の中では、非常に分かりやすい表現で書かれていると思った。
良書でした。自分が固定観念、先入観、偏見、思い込みで世の中を見て知った気になっているかを思い知らされる。「ネガティブ本能」に染まった悪いニュースばかり見ていると世の中が見えなくなるのは事実だ。良い話より悪い話の方が人は興味を持つしまた広がりやすい。刻々と変化する社会についていけなくなるのは、一度知識が入ると､それが変化変容し再度インプットし直すことが面倒になる。以前のままであってほしいという願望も邪魔する。興味があれば読書のみならず最新のデータや資料で常に見ることも必要だね。
１割読んでやめた。読む価値なかった。  「傲慢な」米国人は読んだほうがいいし、米国で人気になった理由もわかる。
人の思い込みの仕組みを10の「本能」にカテゴリー分けし、そこから具体的な統計データや体験談を交えて、私たちがいかに「わかっていない」かを解説。 「知ってるつもり」と併せて読むと面白いかもしれない。
事実を事実としてみる力。これは情報が溢れ、また検索することも技術がいる今の時代だけでなく、ある地域で生まれ、育ち、教育を受けてくる過程で歪められている。その事実を10個の視点で丁寧に解説してくれる。公衆衛生の視点で語ってくれる点でもちろん良書であり、ビジネス向きでもある
自分がどれだけ思い込みで生きているのか、現実を見ていないのかを痛感する。上から見ている自分、ゆっくりと良くなっている世界。これからの人生に対して明るい希望を感じ、自分の行動に対する責任を感じるとてもいい本だった。家族（特に子供たち）にも読んでもらいたい本。
自分のフィルターに常に気を付ける習慣がつけられそう
世の中は絶えず進歩していることを、ただの楽観ではなく、データや事実をもって直視することの大切さと、直視を阻害する10の本能でまとめています。世界の国々を地域や宗教ではなく、一人当たり収入によって分ける「4つのレベル」という切り口を提示して、その軸によって人々が何を求めるのかを説明します。知識を常にアップデートすることの大切さと、そのためのデータを正確に読み解くこととまた自らの肌間で感じる大切さを感じました。ぜひ見てください。<a target="_blank" href="https://www.gapminder.org/whc/">https://www.gapminder.org/whc/</a>
これは面白いです。これまでモヤモヤしていたものがスッキリ晴れた感じです。先入観で判断していることがいかに多いかが良く分かります。そして、本当の事実がどうなっているのかを正しくとらえる、あるいは、数字のトリックに騙されない（意図的な誘導に惑わされない）ようにするための方法も紹介されています。お勧めです。
10の本能（思い込み）が人間を惑わせる。「事実に基づいた世界の見方」を知らない自分は、大なり小なり多くの過ちを犯してきたはずだ。自らの行動や考え方を見つめ直す良いきっかけとなる本でした。
世界を正しく捉えたいのであれば、まずは正しく見ようと思う意思が必要である。それと同時に自分が持っている物差しが、正しいものであるか、を疑うことも大切だと思う。私は私が見たいように世界を見たいわけではない。私は真実に近づきたい。それが残酷であろうと、喜ばしいことであろうと、ありのままを捉えることが全てのはじまりだと思うから。なので、自分で自分を騙さないようにしたいと思う。素敵な勘違いの余地は幾分か残して。
扱ってる内容自体は以前読んだファストアンドスロー上と同じ感じ。ただこっちの方が圧倒的に読みやすい。事例も面白く読み飽きない。良書。
自分がいかに現実を見ないで思い込みで生活しているのかがわかりました。はじめの問題は4/1３問正解でチンパンジー並みでした。TVを始めとするメディアは悪者だと思っていましたが、視聴者がそれを求めているのだということが新鮮でした。 ものごとを悲観的に見る見方を常日頃から訓練してしまっている自分に驚きました。
本書を読もうか迷っている人は、p9のクイズに挑戦してほしい。おそらく自分がどれほど世界を知らないかということを思い知らされるはずだ。世界は多くの人が思うほど悪くなってはいないのである。読了後『今がわかる時代がわかる世界地図2005年版』読んだら平均寿命30〜50歳の国がざらにあった。たった15年間でここまで世界が良くなるのだな。ただだだびっくり。知識をアップデートする重要性と正しく世界を見る方法を本書は教えてくれる。
紙本。かなりためになった。久々の★5本。何度も読み返して身に着けたいと感じた。参考文献や関連サイトにも興味・関心を広げたい。
研究されているテクノロジーは正に日進月歩。10年前に比べても確実にそのスピードは上がっている(それは製薬会社の取材例を読めば明らかだ)。なぜか。研究者、開発者、起業家が信念に基づいて目標を立てるのだ。それを支えているであろうデータによる「裏付け=Fact」をきちんと見ていけば、「世界はいい方向に向かっている」という事実が浮かび上がる。いいことも悪いことも誰もが簡単に知ることが出来る。 ワイドショー的なニュースを見てネガティブな思いに浸るか、信念に基づくコンパスを手に入れ、走るのか。私ならどうする？
物事を客観的に見る重要性はわかっているが、なかなか難しい。どうしても主観が入ってしまう。事実を正確に捉える10の方法を述べる本書は自分のいたらなさを改めて気付かせてくれる良書。いかに日頃レベル4の生活レベルで物事を見ていたか気づかされる。本書は割合で物事を見ているが、総数で考えることも忘れてはいけないとか、レベル4の中での相対的貧困をどう考えるか、とかも忘れてはいけないが、政府やメディアなどの煽動に惑わされず、また常に情報をアップデートしていくなど、心構えとして忘れないよう繰り返し読み返したい。
人間は様々な本能に起因してバイアスをかけてモノを見てる。だから何かを認識するには、まず自身の見方を疑い、データに基づいて物事を観る必要がある。データを観るときは次のポイントを抑える。絶対数だけでなく割合も確認する。他国との比較だけでなく自国内の変化量にも注目する。変化は正比例だけではなく、指数関数もすべり台もS字カーブ、山なりにと様々なパターンがあると認識する。「今日いい天気だった」ニュースは流れないことを認識する。物事は日々変化するため、学び続けること。
同じ集団の中の違い 違う集団の間の違い 違う集団の間の共通項 分類を疑うこと 
事実を正しく見る為の10のポイントを解説している。仕事上、データ分析に関わっているので、普段から気を付けいていること、気をつけていてもやってしまうこと、そう言えば無意識にスルーしてしまっていることなど、思い当たることがいくつもあった。読んで全部すぐに身につく訳ではないが、自己に批判的な精神と僅かでも感じる違和感に敏感になって、それを無視せずに、立ち止まって、よく考えて確認する様にしたいと思う。また最新のデータの確認とその"規模感"を把握しておくことは、判断力を磨く上で改めて重要とであると感じる。
物事の捉え方やデータの捉え方について10の法則を紹介してくれる本。 物事をカテゴライズしたり、単純化するのは本能的に行ってしまうので注意が必要なことや、焦り本能によって思考停止してしまうことには気をつけたいなと思った。  まとめてまた読みたい
仕事でデータを扱うことが増えてきた。 そのタイミングでこの本に出会えたことは非常によかった。 それ以外にも自身の周囲についても理解しきれていないことがよくわかり、世界・日本・住んでいる地域等について調べる決心ができた。  物事は色々な捉え方ができる。 捉え方が正確なのかはデータをどれだけ読めるのか？という点だと改めて感じた。 ファクトフルネスの大まかな10個のルールに関しては何度も自問自答したい。
【立読】読み物としても面白い。ただここから情報の選別精査ができるようになるかは勿論、読者次第。この手の本は定期的に読むのがいいのかも。
メディアの報道はドラマチックに(極端に)伝えるが、その真偽はしっかりデータをもとに自分の頭で考えないと間違った解釈のままで知ったかぶりになってしまうことが多々あると感じた。統計の重要性を改めて認識した。  世界の国々のイメージは過去のまま止まっていて、固定観念で、あの国は貧困だと決めつけてしまっているが実際は成長している。メディアにそう強く植えつけられているのが原因でもある。定期的に情報を集めアップデートしていかないといけないと思った。
面白かった！これまでの思い込みをなんとか脇において、今のデータを見ると、これまでの自分の想定（思い込んでいた世界）とは全然違うものが見えてきた。人間の本能という、言われなければ気づけないことを、これまでの著者の経験を通じてわかりやすく伝えてくれる。 これから物事を捉えるときには、ファクトフルネスの大まかなルールを頭のフィルタにいれ、物事を捉えるようにしたいと思った。今一度、自分の知っていることをファクトフルネスのルールを通して、ブラッシュアップせねば。 世界は悪いこともあるけれど、より良くなっている！
ビジネス本というよりは、教養本。事実に基づいて世界を正しく見る姿勢のガイドライン。根本は、いかに自らが世界を歪曲して見ているかを知り、その原因を謙虚に認め、見直すこと。良いことと悪いことは両立するという考えは意外と目から鱗でした。平易な文章で書かれているので読みやすいです。★★★★☆。
高いところから低いところを正確に見るのは難しい／ 悪い と 良くなっている は両立する／ 悪いニュースのほうが広まりやすい／ グラフは、まっすぐになるだろう という思い込みに気づく／ 量ではなく割合を計算。その後、数字が重要かどうか判断／ いますぐに決めなければならない  と感じたら、自分の焦りに気づく…いま決めなければならないようなことはめったにない／ 深呼吸しよう／
批判的精神を正しく扱うために。読んでよかった。いずれまた読み直したいところ。
事実に基づいて世界を見れば、世の中もそれほど悪くないと思えてくる。 世界は想像以上に良くなっている。 ネットの不確かな情報に毒されている全ての人(自分自身も含む)に読んでほしい本。
【真の自己啓発】BBMで知りすぐ読みたいと思った。土井さんの紹介もさることながら、特にこれ。”普段、控え目な担当編集者さんが、一筆箋に「10年に一度の名著だと思いながら編集しました」と書いてき”たとのこと。さっそく本屋で手にするが、うっ、思ったより厚い。しかし、読み始めてすぐにそれは杞憂に終わる。これは講演を頻繁に行っている人の文章だ。それも引き込まれる良質の。ネタバレになるとつまらないので、つべこべ言わず、まずはこのチンパンジーに負けるなクイズをやってみてくれ。話はそれからだ。
『ファスト＆スロー』などの認知心理学の本で紹介されるような人間の知覚のあやふやさを、統計データとともに指摘してくれるきわめてエキサイティングな本。 直観と大きく異なる統計データを提示され、世界は大きく変わってきてこれからも変わっていくことを実感した。 とにかく認知の歪みを認識し、データで語ることそれも最新のデータで語ることの大切さを思い知った。
思い込みや先入観、またそれらを引き起こしやすい人間の性質により私たちは世界の正しい姿が見えていないと。その事を踏まえた上で、正しい世界の姿と、どのように世界と向き合うべきかを説いた一冊。著者の体験談が多く、ボリュームはあるけど読みやすい。「どのように～」の部分はちきりんさんの考え方と共通する部分が多いように感じた。世界はそんなに悪くない。着実に進歩している。
50年前の統計情報をもとにした知識が常識だと思ってた ファクトフルネスの大まかな10のルールを思い出せるようにしておきたい
【Factfulness】 ビルゲイツが2018年に読むべき一冊に選び、 その年アメリカの大学を卒業した学生のうち、希望者全員にプレゼントしたことでも気になっていた本。  年明けに邦訳版が出たので早速手に取ってみた。  結論としては 「世界のものの見方を一変させてくれたすごい本」 でした。  今思い返してもゾクゾクする。  皆が世の中の常識と思っている事は 10の本能による思い込みから造られた虚像であり、 それぞれに対応した切り口で見てみると 正しい世界が見えてくる、というもの。  読むべし。   
こんなに読んでいて吐き気がする本は初めてでした。単なるアメリカ資本主義のプロバガンダ本です。ビルゲイツがわざわざ配るのも分かります。こんな本が絶賛と言われる世界の「教養」不足（作中で散々言われている「知識」不足ではなく）に驚きます。資本主義を礼賛して、企業がモンスター化して世界を歪めている事を完全にスルー。限られた超企業に囚われた見せかけの安心安全な箱庭的世界が最高と言いたいのでしょう。全ての数値が恣意的すぎる。本当にきもちわるい。
経験や周りの言葉、報道によってもたらされる「思い込み」を、データ分析を用いて鮮やかに覆す。世界は思ってるよりずっとよくなっている。読みやすい文体と、著者の豊富な経験と見識で、データで明らかになる現代の特徴を紹介していく。10の本能の分類がおもしろい。
人間の普段の思い込みを解決していこうという本である。 宿命本命とは、持って生まれる命によって、人、いじめ、宗教、文化などがあらかじめ決まっていると思うこと。 
当たり前だけれど意識をしないと忘れてしまう落とし穴が言語化されているから肝に銘じることができる。
ファクトフルネスとは 命題を測定可能な形に落とし込む→全体と背景を見ながら信頼できるデータを集める→理性的に分析(判断ではない)する という思考体系だと理解 いうだけなら簡単なんだけどなー
まず、紹介されているデータが面白かったです。 公衆衛生のデータをもとにいかに私達が、現実を曲解しているのかを示していて、勉強になりました。
データにもとづき世界の見方を教えてくれる。図のトリックや報道の偏りの根拠が列挙されているので信用に足る。表紙見開きの国家ごとに見る経済健康グラフの比較では日本がトップクラスの一国に。とてもわかりやすく認識を改めさせてくれました。
自分の頭の中の思い込みや古くなった情報を気づかせてくれる本。沢山グラフがあるのでサクサクと読み進められる。イントロダクションの13問で私はどれだけ世界のことを知らなかったんだと絶望させられる。けどそれは実は誰でも陥る本能に影響されていて正しいデータを頻繁にアップデートしていくことと普段からその本能を意識することによって改善できる。実際世界はどんどん良くなっていたんだな…。「ニュースでは報道されないような小さな変革で世界はどんどん良くなってきたんだ。」みたいな一節、なんか筆者の人類愛を感じて好き。
「ツイッターでいろんな人が良いって言ってるから」とこの本を手にとったあなた。せっかくなのでその勢いでついでに読んでほしいのがあります。ファクトフルネスの考え方の記憶が新しい内に読むと、普通に読むより脳みそに深く浸透すると思います。
新しい知見をくれるノンフィクションでありながら、著者のハンスさんの魂がこもっている。その熱量に押されるように、一気読みしました。世界は良くなっている。その事実に目を向けるために、本能的な思い込みをどうコントロールするかが学べます。
データを基に10の思い込みを乗り越えて、世界を読み解く一冊。冒頭に世界の基本的な思い込みクイズがあるが、半分くらいしか正解できなかった、が、本を読み進めていくうちに「世界」に対する思い込みが解消され「ファクトフルネス」のスキルが身につく(世界の貧困・人口・教育・エネルギー事情の過去と今がわかる)。400ページ超あり、タイトルからして難解そうだが、翻訳がうまいのかスラスラ読める(図解も豊富でわかりやすい)。
◆賢い人ほどとんでもない勘違いを - 世界の基本的事実にまつわるクイズを紹介。例えば・・Q1) 世界の1歳児で何らかの予防接種を受けている子供はどの位？ Q２) 幾らかでも電気が使える人は世界にどの位?  どの質問も大半は正解率が3分の1以下でチンパンジーよりも正解できない。しかも専門家、学歴が高い人、社会的な地位がある人ほど正解率が低い。理由は10の本能が引き起こす思い込みから。◆教育、貧困、環境、エネルギー、医療、人口問題などをテーマに世界の本当の姿を知る為に各最新データと共に説明。
思い込みを排除してデータに基づく事実で物事を見ることの重要性を説いている。わたしたちはマスコミの影響やアップデート不足によって間違った知識を身に付けてしまっている。この本を読んだ後には世界は昔より良くなっていると確信できます、事実に基づいて。
さらっと。（Kindleはサラッと読みに向かない） バイアス、思い込みをデータでロジカルに打ち砕いていく流れ。にしてもTEDでおなじみのハンス・ロスリングさんってもう亡くなってたのか。。合掌
新年一発目の読書は良書に当たりました。普段マスメディアやインターネット界隈で得ている情報はどのくらい歪んでいるのか？なぜ歪むのか？真実を見ようとするにはどうしたらいいのか？著者ハンス・ロスリング医師が生涯かけて取り組んできた「世界の真実に対する自分のものの見方の姿勢」について考えるよいきっかけとなる一冊です。自分の見ているものは真実から掛け離れているかも知れないって疑問に思うことが第一歩。データとファクトの重要性について相当ページを割いて語られていました。
8時間ほどで読めた。ファクトフルネスとは事実に基づく世界をみることのようです。思い込みや本能のようなもので、正しく世界の出来事を捉えることが難しいという事実をデータやクイズで教えてくれました。人の命にかかわる判断をしないといけなかった筆者からのデータを基に判断するための方法を広める使命めいたものを読み取れてきました。他にも業務等、例えばGoogleのSREのようなデータドリブンで仕事をすることにも通じると思いました。世界が良くなっているのか悪くなっているのかこの本を読むとわかるようになるのかもしれません。
間違えた世界の見方をしていたなと感じました。 「悪い」と「良くなってる」は両立する、すごく刺さりました。悪いことばかりに目が行きがちだけど、全体を見て、データを見て、現状を把握することが重要ですね！本能的に間違えてしまうことも、あるかもしれないけれど、また読み直して知識をアップデートしようと思います☆
読む前はすごい本なのかなと思ったけど、案外読んだら当たり前のことを書いているような…。というのが本音の感想です。ファクトフルネス。世界に対する思い込みへの対策法のようなものだけど、もっと色々なものへの応用が可能な考え方だと感じました。とりあえず落ち着いてよく考えること。これが一番の言いたかったことなのかなと思ったり。
我々はレベル４の世界に生きている！だからといってレベル１より幸せかどうかはわからない。
恥ずかしながら何の予備知識もなく読み始めたので「おわりに」「謝辞」で泣くことになりました。世界を所得に応じて4つのグループに分けて観察する視点というのは今までまったく持っていなかったのでそれを知れただけでも読んだ価値があると思います。この本で提唱されているファクトフルネスの考え方は、前から自分でも意識したいと思っていたことでしたがその実践の仕方のヒントを得られたのも良かったです。
この本を読んだ方全員の感想だと思いますが、世界は思っているよりも良い方向に進んでいるんだということを学びました。これまでは発展途上国として扱われていた国も数年後には日本と対等な立場でビジネスをするようになるかもしれませんね。知識のアップデートの重要性を再実感する一冊でした。
データを基に正しく世界を見る重要性。自分の考えがドラマチックな考え方になっていないか、マスコミとかを信じていいのか？などと疑うのと同時に、自分自身の考え方も偏ってないかを疑ってみるのも大切だと思いました。著者も失敗を繰り返したように、失敗はするものだけど繰り返さないようにデータを見て客観的に物事をみるクセづけをしていこうと思います。
戦略的な本を読んでいたら答え合います。 中々思い込みから離れれない人は一度読んでおくとよいです。
色々と社会を見る上で必要な視点を学ぶことができたと思う。
私の今までの固定概念を一掃してくださってありがとうございます。この著者さんが体験した世界の正しい見方というのは、今後もっと広まってほしいですね。雰囲気や感情に流されない確かなデータに基づく判断を行えるようにしていきたいです。 ちなみに、私の正解率はチンパンジーより下でした。ショック。
人間は過去の経験により、本能的に自分の見方で物事を判断しがち。常に謙虚に客観的多面的に物事を捉えることが重要だと再認識させられる。世界に対する自分の無知を痛感。
結論から述べると名著。読むべき。だが個人的には周囲の熱量に対して、20年以上前から例えば山形浩生氏からの情報で認識している事も多く再確認作業が多かった。とはいえそれは山形氏が素晴らしいのであってこの著者の権威を傷つけるものではない。ソースに当たり情報を常に更新し自己認識が先入観でないか常に疑う。これを死ぬまで続けるしかないということ。
読み終わってしばらく経ってしまった(^_^;) 大人になっても子供の時に習った学習内容のままでいたらダメ。日々是アップデートが重要。そうじゃないといつまで経ってもチンパンジーを超えることはできない＼(^o^)／
大きな数字はそのまま見ると大きく見えてしまう「過大視本能」を指摘し、対策として他と比較したり割合を見たりすること
いかに自分が世界を思い込みによって見ているかがわかる本
