たまたま見てたYouTubeで知った。相変わらずの切れ者。時代のパイオニアはいつだって周りからは変わりものにみえるらしい。ここ数年は物事が大きく変化しているようなので、奇抜には感じるが、もしかしたら作者がゆう事は10年後はスタンダードなのかもね。40歳代の凝り固まった頭もリノベ、イノベが必要だベ。小さなやる気を大切に動いて動いて行こ。ミミズみたいな感じでもイイから、とにかく動こっと。
初めてのホリエモン本である。理論が正しいかはさて置いて、説得力が強い文章を使うひとだと思った。理論と感情が両方使われている文章なので、理論は否定が出来ても、ホリエモンが「メールを送りましたという電話をかけてくるやつは俺の仕事のリズムを乱すムカつくやつ！！」といった感情は否定出来ない。対面ならば感情もやり込めることが出来るが、文章ではそうはいかない。結局、読み手は本に書いてあることの半分は認めてしまうので説得する力が強いのだ。本の内容は己の市場価値の上げ方とホリエモンの行動原理が書かれているのみ。
インターネット時代を生き抜く多動力について書かれている。ボトムアップ型の生き方と対比してトップダウン型があげられるが、自分は将来も見据えず目標も立てないほど振り切れないので、大まかな人生の方向性は決めたいと思った。ただ教養なき者は奴隷になるという意見は完全に同意で、価値の低い情報も含めて溢れかえってる世の中なので、本質となる土台を身に付けて小手先の情報に流されないようにしなければいけない。
8割くらいは同意するが、残りはちょっと自分勝手すぎて同意できなかった。でもそれが彼の個性だろうし、自分自身でも自覚があるだろうからそれはそれでよいと思う。また何となく私と波長が合うような気もした。上司部下同僚・友人にこのような人がいないので何とも言えないが、いたら好きになれそうな気がする。嫌われたら辛そうではあるが・・・
2年前のベストセラー本。最近の著書と変わらず一貫して金太郎飴の内容。でも読むと元気になるのでつい読んじゃう。ブレないので信用できますね。感情論が何かを解決することは永遠にない。ブラックバイトにぶら下がる人が居る限りブラックは無くならない。とりあえず始めてみて後から修正していく。猿のようにハマり鳩のように飽きる。１日のうち″楽しい″と感じる時間を増やしていく。自分はとりあえず読書の多動力のみ発動してる。不幸にも頭は良くないけれど、幸いにも学ぶことは楽しい。世界を知ることはもっと楽しい。
・あらゆる産業の縦の壁が溶けていく。求められるのは各業界を軽やかに超えていく越境者。 ・自分で全ての仕事に１００点を取る必要性はない。目指すべきは完璧ではなく、完了。 ・何か１つのことにはまることも才能。学校は平均点の子供を作る工場。 ・飽きっぽい人ほど成長する。８０点を取れるようになったら先に進む。 ・無駄な会議をなくす三原則。解決したい問題を明確にする（結論を先に）、必要な情報を集める、感情論を排しロジカルに判断。 ・資産を生かそうとするのではなく、やりたいことをフラットに考えて必要なカードを集める。
「だれとでも無難に付き合い、心にもないお世辞を言ったり愛想を振り撒いて生きているうちに人生が終わる」まさにその通り。自分の時間を生きること、昨日と同じ今日を過ごさないこと、わかってはいるけど実際に行動変容するのは難しい。。サピエンス全史、読んでみよう。
「ただ実践する」まさにそれに尽きる。 どーでもよい話も一部あったけど、総じて共感できた。
多動力。短い時間で驚く程の量と多岐にわたる仕事をこなすこと。それを実現するための具体的な手法が紹介されている。 共感することも多々あり、なるほどと思うことも多々あった。そう思ってたって思うこともいっぱい。ただ、一般的な企業にいては、全て実践していくのは難しく、そうすると起業するしかないのかなと思った。 それと、前提としてやっぱり自信がないと難しい気がした。
ワクワクすることをリズムよく
価値観の転換を図るには適している。社会的常識を認識した上で批判をしているので説得力があるし、だからこそ当たり前と思ってきた「常識」が覆されて面白い。しかしながら、なぜにこれほどにも忙しなく急ぐのか。べつに多動力がなくても人生は楽しめる。じっくりと、ゆっくりと生きても楽しいものだ。これからの時代に必要なスキルかもしれないが、生き方が違うと感じた。
代わりがいる限り、値段は上がらない。複数の肩書きを掛け算しレアな存在になる。多動力の源泉は好奇心と集中力。この二つを身につけるには「ハマって飽きる」をひたすら繰り返す。飽きるというのは、成長が早いこと、慣れて余裕が出ること。自分がワクワク、ゾクゾクしないことは他人に任せる、飽きたらすぐに捨てること。自分の会議発言が一人歩きして、多くの人間を動かしているか？大量の仕事をこなすには速度ではなくリズム。無駄な会議をやめるには、解決したい問題を明確にする、必要な情報を集める、感情論を拝しロジカルに判断する。
全てはマインド！ そして、行動力！ わかりやすくまとめてあり、自分の生活に落とし込みやすいようになっていた。  わたしが意識することは、、 楽しそう♬面白そう♬と思ったことを、さっと行動に移せる軽さをもつ。 出来るか出来ないかと思考を挟まない。動きながら考える。  そして、自分の興味のあることにとことんまでハマって、飽きたら次へ。 ハマるための時間を捻出する方法を考える。  堀江さんの軽さに自分の思い込みを知った。 ただ夢中で日々を過ごす毎日のために、あれこれ考え、今すぐやってみます！
堀江貴文の生き方が凝縮された一冊。堀江氏を批判するより、彼から何を盗めるかを考えたほうが100倍得。全部やらなきゃ症候群、飽きたことノート、教養なきは奴隷、見切り発車。実社会で豪語するのはリスキーであるが、心に留めて、こっそり実践しよう。仕事はリズム、ビート刻め。動け、転んでも立ち上がれ、質問しろ、恥かけ、そして夜はぐっすり眠れ。たまに読み返して元気をもらおう。
どれだけ自分に素直に決断できるか、どれだけ自分の決断を突き進めるか。自分は１人の空間が好きだ。誰の影響も受けずやるべきかどうかに関わらずやりたいことができるから。ネットに公開するこういう感想を書いているのを横から見られるのを気にしていては何も進まないのだろう。
私も含め、きっと誰しも自分の好きな事だけをやりたいし、つまらない事などに時間を取られず、仕事も遊びも 自制心も持たず型にハマらず、好奇心旺盛にチャレンジしたいって思っていると思う。この人は、そういう胸の内に強い光を差してくれるのが上手い。周りがホリエモンみたいな考えの人ばかりだと随分と気楽だろな。とにかくやってみるか。イヤ、だめでしょ。 まっいっかー。イノベーションだ！…と言えば何でも通りそう。
肩書きを増やすことを考える＝10000時間の捻出、チェックリスト形式など本当甘やかされてるけど具体的でわかりやすく読みやすい本だった…。 一気に読んだのでチェックリストを元に少し考えます。
時間は有限だからワクワクすることに使いまくれ。 僕の思う多動力の本質はこんな感じ。 楽しいことに使う時間が無いと言うならばどこかで時間を無駄遣いしているから、自分にしか出来ないこと以外は他の人に任せてしまえばいい。 楽しいと思うことが出来ないのが恥ずかしいという理由なら勇気を持って人の目と常識に捕らわれないようにすればいい。 ワクワクするけど自分には難しそうという理由なら教養を身につけて出来る人に明確な質問をしまくればいい。 ワクワクすることは見逃さないで今後を生きたい。 となると、やってみるか、女装を。
多動力というタイトルで、著者の考え方、物事や仕事への取り組みかたについてテンポ良く記された本。書かれている内容に納得できる部分、同意する部分もいくつかあり、とても興味深かった。 心配しても仕方ないことに振り回されてストレスを抱えるよりも、正しい医学リテラシーを身に付けた方がいい。 他人にどう見られるかを気にしているが、はっきり言って他人はあなたに興味はない。 人を信じるのはいいが、過剰に期待してはいけない。裏切られるのが当たり前くらいがちょうどいい。等々、前向きに素早く行動するために役立つと思った。
メモ済。 極論や自慢じみた所もあったが、参考になる部分も多かった。 多動力は人生を楽しむ為の生き方という考えに共感。
堀江さんの生き方はとてもシンプルだなと思いました。「自分がワクワクすることしか取り組まない」というのは、あるべき姿だと思いました。 まずは自分の時間を大切にしていきます！ 印象に残ったのは、メールを1度読んだらすぐに返信することです。今まで意識しておらず、返信するまでに同じ内容を何度も読んでしまい時間をロスしていたことに気づきました。メールは件数が膨大なので、ここを意識するだけでもかなり時間短縮できると思うので、これから実践していきます！
一つのことで突き抜けること、行動すること、恥をかき恥の免疫を上げること、好奇心を持つこと、生産性を高め自分の時間を持つこと。これらが視点と言い方を変えて繰り返される。残念ながら現状「それはできませんわ・・・」ということはある。でも少しずつできないと思っていることの範囲を狭めていきたい。本筋からは逸れるが、一つのこと、ワクワクすることをとことんやった結果あゆることに広がりが生まれるのは、勢いのある噴水のようだなと思った。
要約: 多動力とは、いくつもの異なることを同時にこなす力のこと。 自分がワクワクすることだけを行い、そうでないことは他人に任せる。 一つのことにこだわり続けず、複数の肩書を持ち、代わりがいない存在になる。 他人の目を気にする感情を捨て、とにかく実践と失敗を繰り返すこと。  感想: "誰もあなたには興味がない。好きなように生きて、思いっきり恥をかこう" この言葉だけでこの本を読んだ価値があった。 多くの人が感情が邪魔するせいで行動を起こせていないと思う。 思ってるほどみんな自分には興味がないんだと気付こう。
いろーんなことにはまって、いろーんなことを同時にやって、そして飽きてしまったものとはサヨウナラ。条件は、自分がわくわくすることであること。ですかね。仕事と遊びの境目をつけない。
なるほどと頷く部分と「それはどうかな？」という部分が混在しているが、色々こだわらずにやってく、スピード感上げてくといいよね、ってのは同意できる。持っているものにとらわれずにやりたいこと、いま目の前にあることに集中しよう、人生に目的なんてない、というのは禅的だし、頷ける点。色々やってみるかねー。
☆人生に目的は無い！今を楽しむ事が全て！ ☆１日２４時間ワクワクする事だけで埋める！ ☆子供のように毎日を夢中で過ごせ！ ☆あれこれ考えるヒマがあったら、今すぐ、やってみよう！ ☆飄々と我が道を進め！！
時間をかけることに意味は全くない。完璧主義を捨てろ。バランス型ではなく、尖った人物になれ。自分の時間を取り戻し、リズムよく仕事をしろ。目的など必要ない、ただただ夢中になれ。Just do it. など堀江思想を学ぶのに効率がいい書籍。堀江さんも言うとおり、これを読んだ後に実際に行動することが肝要だ。特にこれから就活をはじめようとする人に「10年後の仕事図鑑」とあわせて読んで欲しい書籍。
頭がキレる堀江さんだからこそ出来る内容が多く、凄いなぁと感心しきり。全部は真似出来そうにないけど、「教養なき者は奴隷になる」というお話には強く共感しました。その通りだと思うし、教養をどうにか身に付けたいと毎日もがいてます。
堀江さんの本には、今の自分を変えるヒントが詰まっている。本を何冊読んでも、現実は1ミリも変わらない。まず一つ実践していこう。冒頭のこの言葉が一番刺さった。☆5つ
ホリエモンの生き方が集約された本。内容的は薄っぺらさが滲み出るが、ホリエモンというブランドのおかげで中和され、それっぽく聞こえる。さすがと言うべきか。 部分的には間違っていないが、これを盲目的に信じるのは気をつけるべき。
常々堀江氏が言っていることなので、それらを一貫して読み切れる一冊だが、目新しさは正直無い。氏の言う多くの仕事を回すことの利点や日本人の大好きな「石の上にも三年」的発想の問題点を指摘している。具体的に研究成果がどうとかは無く、著者や周りの優れたビジネスパーソンを例示しただけなので、少し物足りない。
サクッと読めて、ホリエモンの考え方がわかって面白かった
今やってることを楽しめてるか？ワクワクしてるか？ 自問自答。 人生は一度きり。人生は有限。 限りある貴重な自分の時間をどのように使うかは 自分次第。 
カリスマ元受刑者・メスイキゼンカモンことホリエモンさんの大ヒット著作。 ビジネス書部門に彗星の如く現れた氏のキャラクターを存分に生かしてできたエンターテイメント書籍。 謙遜していると思わせる口調で結局、上から目線な言葉の数々。男らしさに溢れていて勇気付けられる。  ・10冊の流行のビジネス書を読むよりも、1冊の骨太の教養書を読もう ・本を閉じて寝よう この２つが参考になった言葉です。
再読 これからの時間の使い方。自分のどうアップデートしていくかが大事。富士通等に見られるように４５歳以上で急にリストラされることも十分あり得る。自分の市場価値を高めるためにも多動力は大事である。
何かにハマってすぐに飽きてすぐに次のことに手を出す。今の時代は次々に新しいことに手を出していく必要がある。 飽きっぽいところはあるが、あることにハマる深さが足りない気がする。今メインでやっていることと別のことだとブレーキがかかってしまう。 いろいろなことに挑戦するのが重要というのと重なるところは多い。
20190026 初読かと思ったら再読だった。やりたい事が無いとか言ってる人はこの本読んで行動する事がいかに大事かを知るべきだな。仕事を早くする為にリズムが大事、来たメールは優先順位つけて高いものから対処する。この辺りは当たり前なんだけど、意識しないとつい余計な事したり面倒だから後で返すという愚策を取ってしまうんだよなぁ。時間は限られてるんだから、ちゃっちゃと仕事終わらせてワクワクする事やるための時間を捻出しよう
ホリエモンの本は極論も多いので、「これは確かにそうだよな。これは・・・うーんどうだろう」っていうのもあってなかなか評価に迷います(;^ω^)これ本当に行動に移したらどうなるんだろ、結局自分が損するんじゃねっていうのも正直ありました(笑)
遅ればせながら読みました^ ^ 内容も分かりやすく読みやすい！ ホリエモンワールド満載な本でした。 言ってることとやってることが合っていて、正直者。ホリエモンだからの説得力、行動力が読んでいて面白かったです。 そしてしようと思ってもなかなかできない”好き”なことで生きているのはやっぱり魅力的でした。 これからの時代には読んでいて損はない本だと思います。
テンポよくサクサクと読めた。 要約すると、時間は有限。限りある時間を最大限活用しなさい。考えてる時間があったらさっさと行動に移しなさい。と言った内容。まずは無駄にネットサーフィンする癖を改めたい。
一昔の自己啓本とは変わったな、と。松下幸之助だったり、本田宗一郎だったり、稲盛だったりと、会社を一代で成した経営者本だったものが、今や、ホリエモンという一個人という、組織を運営するではなくて、個人で稼いで生きていくという時代になったんだな。インターネットとスマホのお陰で多動できるし、行動力こそが人生を豊かにする基本。永遠の3歳児たれ、という言葉が好きだな。興味が次から次へと移って、好奇心が尽きない3歳児。好奇心というのが多動力の源なんだそうです。
正直な人だなあ。あたためていることとか、実際に行っている事をすべて著して教えてくれている。僕の中で彼は、綺麗事は言わないという信頼感が勝手に出来上がっているから、啓発本としてもビジネス書としてもすんなり入ってくる。それこそが、この人の凄いところ。その時にやりたいと思ったことに一直線になれるかどうかが、この本のミソ。自分の環境にどこまで落とし込めるかりそこが大事になってくるけど、そのすべての環境を作っているのも自分自身。不自由は、行動で変えてゆくしかない。バイブルはもう沢山持っているはずだから。
「君の名は」の時間の感覚の話がとても共感できた。隙間時間や、思い立ったときにパッとスマホで情報を入れられる今日、二時間という時間を一つの画面を見続けることができなくなってきている自分がいる。今の子どもたちを見ても無駄な時間をじっと待つということの我慢できないという傾向が顕著にある。時間の感覚の変化ということに関するとこれから5年,10年とどんどん変容してくるだろう。それにあわせて映画にかわる新しいコンテンツがでてくるかもしれない。そんなことを考えた。 
多くの日本人が抱いている考え方が根底からひっくり返される。世界がインターネットでつながりAIが台頭し様々な働き方ができるようになった現代において「何が大切なのか」「何が本当か」を次から次へと私たちに投げかけてくれている。自分にとって共感できる内容のオンパレードでワクワクしながら一気に読み切った。さっそく実践につなげていきたい。特にこれから先まずます充実した人生を歩んでいきたい方にお勧めの１冊です。
自分のことをある部分では多動だとは思う。 その一方で、動いてるけど華々しい結果ではないなと思う。そして、ある部分では動きが鈍くもある。そんな自分のお尻を叩きたくこの本を読んでみた。  各項目ごとに「やってみよう！」のページがある。時間が経ってまた読み返した時にアクティブに動き出せる言葉を残しておく。  ✴︎とりあえず始めてみてあとから修正していきましょうを口癖にしよう →ある程度準備に力を入れて結局手つかずで年が経ってることもあるもんな。ほんま、やってみよう！
わたしも他動なところがあるので共感できることが多かった。ただ、堀江さんほど合理的に物事を考えられないかな。[なにかひとつのことに熱中すれば、好奇心と集中力が培われ、他のジャンルにも発揮できる]参考になった。自分の時間を奪われたくないので好きなことだけやるようにして生きていきたい。
バカ真面目の洗脳を解け 手作り弁当より冷凍食品の方がうまい 根性より一工夫 恥をかいた分だけ自由になれる 予定調和の幸福を求める人生はつまらない 資産が動きを鈍くする  常識とされていることからの洗脳をといてくれている。 動こう！という気持ちにさせてくれる。何より気持ちが楽になる。 
同時にいくつもの仕事をこなす究極の力、それが多動力。誰にでも真似できることじゃないけど、この行動力は憧れます。堀江さんは私達ロスジェネ世代のパイオニア。時代におもねることなく、いつまでも堀江さんらしく強く発信し続けて欲しいです。さて私の肩書きは3つあるかな。頑張ろう。
「多動力を身につけると、仕事も遊びも次第に境目がなくなり、１日24時間がワクワクで埋め尽くされる。目的なんかなくなり、ただ夢中で日々を過ごすことになる。多動力は大量の仕事をこなすための技術ではない。命が尽き果てるまで1秒残らず人生を楽しみきるための生き方である。」（終わりにより） サッと読める。とても参考になった。 特に、資産や資格を活かそうとしてはいけない。やりたいことが先にあって、そのために必要なものを調達するというように考えなければならないと。持ってる資格があったら、まず紙に書いてそれを捨てるべき!
同時にいろいろなことを動かすためには…堀江さんの考え方が、行動の理由が、考えさせられる本でした。
読みやすい。自己中のようにもみえるけど、筋があるからそうでもない。 ※以下、抜粋。肩書きは掛け算することであなたはレアな存在になり、結果、価値が上がる。自分にしかできない仕事以外は、他人に思いっきり任せよう。「完了主義」こそ、大量のプロジェクトを動かすことができる。急がば回れ、表面的な情報やノウハウだけをみにつけるだけでなく、気になった物事があれば歴史の奥まで深く掘って、本質を理解しよう。「多動力」を身につけるには、どんな知識や仕事術を身につけるより、「感情」のフィルターを外すことが先決だ。
寿司職人なりために何年も丁稚奉公するのはバカげている。そんな無駄なしないで通信教育とかでマスターして世に出るべき。極論だけど時代がそうなっているとも言えるかも。
★★★★ ありとあらゆるものがインターネットにつながるこの時代に必要な｢多動力｣。産業は水平分業型になり、分野を越境し、複数の分野の知識を持っているものが強くなる。 他人の目を気にせず、自分のやりたいこと、わくわくすることに時間を費やすことが大切。
★★★☆☆多動の本質はいかに子供のように素直になれるか。本を閉じて寝よう。は笑った。
 「すし屋の修行」なんて意味がない が、物議を醸しだしたそうで、 「ホリエンモンVS寿司職人」という本も出版されましたね。 商魂たくましいというか、これが多動力？ しかしこの本はまったくVSになっていないそうですが。。  ホリエモンさんはどんな感想も反論も 時間の無駄と聞く耳をもってくれないとは思うけれど。  「手作りより冷凍食品の方がうまい」  毎日　家族の健康を願いながら食事を作っている身には その時間と手間を否定されるのはちょっと気分が悪い。  でも、サピエンス全史は読んでみたいと思います。。  
積極的に会いたいと思う人ではないが、読む分には面白い。原液を作り続ける人になりたい。いろんなしがらみをばっさり切れれば、そりゃ楽しそうだけど、まだダメだな。守るべきものが多い。先日読んだ『僕たちはもう働かなくていい』と重なるが、デジタルとアナログの過渡期にいる私には、アナログ世代を擁護しつつ、デジタル世代に食らいついていかないと、自分がいなくなつてしまうから。出来ることをちびちび見つけてみます。
ホリエモンの本はとにかく読みやすくて頭に入る。あっという間に読んでしまった
(p)早速再読。改めて、"他人に映る自分"という考えを持つ生き物に物凄い不思議を感じた。他人より劣る自分が、他人に馬鹿にされた失敗が、他人と異なる考え方が。対象は何だっていいけど、他人の存在は自分を高めるモノとして考えなければならんな、と。自分だけの世界を生きる人生は、成長が限られる。他人と比較をすることで、自分の力だけでは手に入れることができない世界を見ることができる。人間はそういう思考を持つことができるから、やっぱり不思議だ。
堀江さんの本を初めて読みましたが、まわりくどい表現なども一切なく、非常に気持ちの良い本でした。やりたい事だけを一生懸命にやる。簡単なようで本当に難しい事だなぁとつくづく感じました。成功する人は行動力と失敗を恐れずに踏み出す勇気が必要と、、、分かっちゃいるけど難しい。。
気付かされる部分もあるが、前提が省略されているので自分のような人間に向けられた文章ではないだろうと感じている
面白かった。「生き方」の肯定に繋がる本であり、好きなことをしていよう、という本。 分かりやすく、面白い。ただこれは「習慣」とは相反する本ではあり、一つの意見と考えないとやはり危険。
堀江さんの本って、ダブってるところ多いよね。行動したくなる本でした。
★★★☆☆：さくっと読めるライトな語り口。内容は他の本でも似たようなことが書いてあったように思う。ただ、読んでいると何かやってみようかなという気持ちが湧いてくるので、何かを始めたい動機づけにはぴったりの一冊。面白いと思ったことは即座に食いついていく姿勢や、「やりたいことをやるなら準備してからは遅い、今すぐやる」など、行動力がある人はスピードが他人よりも早いのだなと気づかされる。
★★★★☆ 良くも悪くもホリエモンらしい本という..笑 でもこの人はどの本でも主張が一貫てるというか、だから説得力がある！何かと横着してしまうひとにおすすめ！
堀江さんが書いた本ですが、極端なところもあり全ては共感出来ませんでしたが、以下の部分は大切だと思いました。  1.思い立ったら、やってみること！ 2.付き合わない人を決めること 3.自分の時間を大切にし、他人の時間に縛られないようにすること。 4.飽きたことは、成長した証拠。  
かなり気持ちが楽になったよ。そして、自分が楽しめる事で自分を乗数倍する事の大切さと、でも楽しくなくちゃ、という精神、それが行き方を決めるのだね。
★★★★☆ホリエモンの尖りまくった言説で拒否反応を起こす方も多く出そうな気がする一冊笑。この売り出し方がホリエモンらしいですが^^;ただ、本質的には【時間】に対して最大価値を置くという主張であり、概ね納得。自己の可処分時間は有限である以上この思考に必然と収斂するよなーと感じる。でも、別荘を持つな、持つやつは…的なのは理解出来ない。別荘を所有する人は趣味で持つより税金対策の意味で所有している人が大多数である以上、本質がズレてると感じた。他は概ねホリエモン論合理的だと思う。
多動力。 各項目短くまとめられていて、サクッと読めました。 電話をかけてくるのは時間を奪うとんでもないヤツとしているところは、なかなか理解し難いが言わんとしていることは分かるような気も。 型にはまらず、毎日ワクワクいろんなことに挑戦してみたいと思いました。
安定のホリエモン節（褒めてる）。氏の端に振れた言動や思想にはあまり共感していないが、箴言が含まれることも事実。 本書でも記されているが、彼の過去の発言やメモから書籍を構成しているので、これだけの多産なのだろう。玉石混交かもしれないが数を打つことが多動力につながり、結果として当たりもでるし印税も入る（しプレゼンスも上がる）。 少ない選択肢の中で闇雲に動くことは博打でしかないが、知識だけ得ても行動できなければただの自己満足（と、精々分析麻痺）であり、選択肢を増やしてリスクを下げることと多動力は両輪なのだろう。
kindleにて読了 すぐに使える時短の考え方やテクニックが多い。 最後に 本書を読んでも君自身が変革したわけじゃない ホリエモンが一番言いたいのはコレだと思った。
多動力＝複数の異なることを同時にこなす力。合理的でスピード感を大事にするという、ホリエモンの考え方を聴き書きした本。直前に読んだ「生涯投資家」村上世彰氏はまだ理屈や考え方が共感できるけど、ホリエモンはやっぱり異人種と感じる。ただ、８割でいい、質問力の大切さ、年齢ではなくどれだけワクワクを持てるかなど、参考になる考え方も多い。合理主義者らしく、章前章後や後書きでまとめがあるので細切れ時間でサクサク読める。オンリーワンになる手段として、先人の著作を読書することで普遍的な教養の幹を太くすべしと説くのが興味深い。
ホリエモンほど自分の言いたいことを言ってやりたいことをやっている人は稀だと思う。他人にどう思われるかという感情を排除して、生きたいように生きる。永遠の3歳児たれ。ここまでキッパリ言われると気持ちがいい。
図書館本。文字数が少なくダラダラ能書きが書かれていないのでとても読みやすいし共感する点も多く久しぶりに購入したいと思いました。他のホリエモン書籍も是非読みたい！
図書館で読了！ 飽き性の自分でいいんだと肯定してくれて本。 そして、教養を身につけるために歴史を深く知りたいと思った。
基本、自己啓発的な読書は苦手なのですが、何故か図書館で予約していたやうです。 自分でも予約したキッカケの記憶がありません。  度々登場して親の仇のやうに言われる「無駄な時間」の定義と価値観を著者と共有できる向きには啓蒙の書となるのでせう。
「多動力」を身につけるにはどんな知識や仕事術を身につけるより「感情」のフィルターを外すことが先決。誰よりも早く手を挙げるバカに小利口がついてくる。人間は加齢ではなく新しいものに興味がなくなった瞬間に老いが始まるのだ。永遠の三歳児たれ。人間はもともと多動力を持っているのだが大人になるにつれて矯正されてしまう。成功者は３歳児のような好奇心を持ち続けている人が多い。ホリエモンだからこそ言える人生観炸裂。読んでいて痛快だった。人生を目的のための手段に使ってはいけない、それ自体を楽しまねばとは、ホリエモンらしい。
固定概念に囚われず、自分が楽しいと思ったこと、楽しいことをどんどん探求していく。完璧主義から完了主義へ、自分の時間を上手に使う。そして他人からの視線を気にし過ぎず、他人に迷惑を掛けない程度に好き勝手生きる。色々なことにアンテナを張り興味を持って自分も「Just Do It」していきたい。
明快、シンプル、ダイレクト。非効率を避けるホリエモンの著書だけあって、とにかく言いたい事が刺さってきます。全てを受け入れるというより、自分なりにアレンジしながら参考とすれば、すぐにでも実践できそうな提言。賛否あれど眼が離せない重要パーソンです。流石。
堀江さんのイズムが述べられてて、しかも読者の自己分析も手助けしてくれる要素もあり良質な一冊だった。「時間」に対する意識の仕方が、大勢の小利口と違うから堀江さんは価値を作る側になれたのだ。24時間は万人共通である中で、どれだけ楽しいことができるかという貪欲さが重要。また、自分の自由を縛るよくわからない価値観を排除し、動き出してみる。「多動力」精神を信じて、これからの自分に反映していこう。
面白いから、楽しいから、ワクワクしたいホリエモン…こちらも楽しんでの読了。この前読んだ「死ぬこと以外…」に似てて、流石できる人は同じ様な思考なんだなと感心する。一旦昔からの価値観を見直す時期、石の上にも三年から座右の銘を変えよう。。「逃げ恥」の星野源演じる平匡さんは、ってとこがツボ。他人の目をバカみたいに気にせず、やれる事から今すぐやって行こうホリエモンみたく、と思って…今からリスト作りします！
やりたいことをすぐやる。その量を制限しない。すぐ調べる。to do リスト的な物が他の本と比べて実行しやすいものだと思った。時間を奪うな奪われるなというのはなるほどと思った。
「他動力」の源泉は、好奇心と集中力だ。この2つを身につけるには、「はまって飽きる」をひたすら繰り返すことが必要だ。飽きると言うことは、慣れて、余裕が出てきたと言うこと。飽きたことは成長したこと。１日24時間をワクワクだけで埋め尽くそう。大量の仕事をこなすのに必要なのは、「速度」ではなく、「リズム」。ストレスのかからない仕事の進め方を考えることも仕事の一部。「他動力」を発揮するために、睡眠時間を削るのは本末転倒。1日6時間は必ず寝る。本音で生きれば、ストレスはたまらない。これから、自分の時間を取り戻そう。
・自分の時間＝自分の意志でやりたいことをやっている時間 　他人の時間＝他人に何かをやらされている時間 　自分はどちらの時間を生きているのか？ ・情報はどう組み合わせるかが重要。キャリアも複数のわらじ（特に遠いと〇）を履くことが希少価値を生むカギに。（藤原和博氏の主張とも一致：100＊100＊100） 　→そのための時間は作り出す。選択と集中。自分にしかできない仕事をやる。やりたいと思ったらまずやってみる。 ・自分の発言・思想が、不在の場で誰かを動かしているか？　カルピスの原液をつくれる仕事をすべし。
正社員での仕事、フリーランスでの仕事、通信大学生を掛け持ちしつつ、仕事の幅もCMO、翻訳、プログラミング、ウェブマーケティング、ライター、カメラマンなどをやっていて割と多動力には自信があったが、ホリエモンと比較してみると時間単位の認識と仕事のリズム意識、そして得にならない人との付き合いを切る勇気が欠けてたなと感じた。 明日からはさらに多動できるよう適度に手を抜きながら頑張ろうと思う。
【図書館】
ご本人も書かれているように、内容は堀江さんが今までの本で述べていることと変わらず。堀江さんはブレていない。そして、「そうなんだけどね、堀江さん、やりたいことだけやって生きていける人は少数なんだよ。今の日本じゃ難しいんだよ」と毎回同じ感想を抱きつつもついつい読んでしまうのは、こういう「断言」が欲しいからかもしれない。
やりたくないこと、自分がやる必要のない仕事のリスト化をし、無駄なことはしない。肩書きの掛け算で価値を上げること。飽きることは成長しているということ。カルピスの原液になること…等など。堀江さんの本は簡潔明瞭でとても分かりやすい。すぐに読め、やる気もでるし、楽にもなります。おすすめです。
3
【"器用なだけの人"の椅子は、もう残されていない】だからこそ、我を忘れて何かに没頭し、飽きたら次に行く。著者は言語化に秀でた知性を持ちながら、同時にある基準に照らせばとてつもなく不器用だ。しかし、だからこそできることを着実にやっている▼自分も効率的な作業ができていないので「時間泥棒」だと思われているのだと考えると頭が痛い。でもその分は好きなことに打ち込みまくり、唯一無二の存在になることで返そうじゃないか。
堀江さんの本を初めて読んだが、面白かった。 大変なことも多いだろうが、自由に生きられれば楽しいと思う。  「サルのようにハマれ」は「“好き"がお金に変わる33の方法」にもつながり、「仕事はリズム」というところはハビットチェーンにつながりそう。 「見切り発車で始める」ことにも賛成。　大変だけど、苦労しながら対応したことは身に着く。  読んだだけでなく、JUST DO ITを実践し、自分の時間を自分らしく生きられるようにすることが大切だと思う。
Kindle unlimited にあったので読んだ。20分くらいでさくっと読めた。ストレスをかけずに好きなように楽しみながら生きる生き方には大賛成。正論を言っているが、ホリエモンのように行動に移せない人がほとんどではないかと思う。これまで積み上げてきたものとか周りの目をある程度は気にしてしまう。
堀江さんはどの本を読んでも主張は一貫してる。徹底的な現実主義者。みんなが思っているけど言わないことをズバズバいっちゃうのが素敵です。人生は有限。つまんないこと、下らないことはすべて排除。ストレスもなし。みんながやりたいけど出来ないことを素で平気で突っ走る。無駄な会議とかみんなが思ってるけど言えないもんね。ケータイさわると目上に失礼とか。そんなん時間の無駄ですべて一掃。痛快
本の性格がホリエモンと一致しているようで、効率的に読めた。自分を引き締める、良い刺激になります。
自分でやらないこと。自分にしか出来ないこと以外は他人に任す。80%習得したら新しい分野に取組む。何足ものワラジを履ける者こそ強い。隙間時間に効率良く仕事をする前倒しで。ストレスを溜めない。健康第一。睡眠６時間。働く時間の長さでなく一工夫しリズム良く仕事を進める。カルピスの原液となるものを生み出し自分の分身にまで働いてもらう。スルー力。裏切られて当たり前と過剰に期待しすぎない。トリアージ優先順位をつける。即レス
面白かった  一気に読みました  大事な部分書き出しましたがまた読み返したいです
「この人の頭の中は一体どうなっているんだろう」その答えがここに書いてあった。 腹立たしくなりそうになりつつも やはりその通りだな。とテンポよくぶったぎられるとなんだか爽快な気持ちにすらなりました。   
有名な堀江さんの著作。キンドルでタダ読み（？）できる。  旧態依然としたサラリーマン的仕事感を否定し、多くのプロジェクトに次々と手を出しつつ、そこで成果を上げていくための考え方や仕事術をテンポよく紹介していく。いくつも参考になった点はあったが、特に仕事を進める上でリズムが大事だと言う点と準備するすぐプロジェクトを初めてしまう態度が参考になった。大きなタスクは分割してひとつづつリズムよくこなしていく。タスクをこなすときは最終産物に対するつながってる感を意識する。といったところ。
｢多動力｣こそ、僕が僕であり続けるための最大の原動力。 私はいろんな仕事を無駄と思わず世間の常識と言われる幻想に囚われていたのかもしれない。四の五の言わずにやってみよう。今日から
かつてはマイナスだった「多動力」が、これからの時代には、もっとも必要な能力であり、それを活かす生き方（仕事術）を説いた本。時短のためにバカ真面目をやめ、サルのようにハマり鳩のように飽きて、自分の分身に働かせ、人生に目的はいらない、というようにかなり刺激的な人生論です。 以外だったのは、教養を大事にしていること。ノウハウだけを身につけるのではなく、本質を理解することが重要だと説いていて、これには非常に同意します。
ラジカルな考えかたも多いけど参考になるなと思った。
今回初めて、ホリエモンの本を読んでみた。多動力、聞こえはいいが、要するに発達障害というかADHD的な脊髄反射的な激しい衝動と思い込みと自分への盲信と、自己利益最大化を目指した方が良くない？という内容だった。日本の社会が、主に現在の40～60代くらいの人間が陥っている、精神論至上主義を真っ向から否定し、勢い良く論破している子気味いい本。ホリエモンが言うから説得力があり、格好よく感じられる。急いては事を仕損じる風潮が根強い中で、先んずれば人を制すを地で行くための後押しをしてくれる。読んでよかったと思えた。 
とにかく行動あるのみ、というのが書かれた本。
無料だったから読んだけど、読みやすかった。ワクワクすることで埋めようという趣旨は共感できる。
始めてホリエモンの本を読んだが、読みやすかった。 全てに納得することはできないが、なるほどと思うところもあった。著名人のエピソードを入れながら、分かりやすく書かれていた。 目新しいことはないが、再認識するのに良いと思う。
Kindle Unlimitedで。ホリエモンの本を読むのは初めて。あまり分量もなく、サクサクと読み切った。自信の深さに気後れする。けど、楽な気持ちにもさせてくれる。
各章が要点（主張）、詳細（そう思う理由）、まとめで構成されてて、非常に読みやすい。文章はホリエモンらしく攻撃的な部分が目立つ。また、自己中心的だなあと思うところもある（常にスマホいじってる。電話に出ない。etc）。一方、自分の時間を作る（やらないことを明確にする）、知らないことは恥じゃないといった共感できる部分もある。確かに好奇心、行動力は大事だが、お金、強いメンタル、図太い性格も必要？
1日24時間は、どんな人でも全く同じ。 さらにホリエモンは1日8時間睡眠と言っている。 それでもこれだけの活動量があるのはやり方が違うから。 工夫次第でどうにでもなる部分がたくさんあるということを実感したし、そうした生き方は望まないとできない、掴み取るもの、ということも。 刺さる言葉が多いということは、単純に別次元の人ってわけではないということで、その差は実行力ですね。 大事なことがさっと読めて入ってくるよい本でした。
Prime Readingで読了。想像していたより面白かった。とにかく読みやすい。インターネットにより社会の壁が溶けて「多動力」が必要になったというテーマだが、書かれていることは決して目新しいものではない。一つ一つの要素は何らかの自己啓発書に載っていると思うが、この著者が書くと説得力が出る。彼がいちばん伝えたいのは「自分の人生を生きよ」ということで、その意味ではこの本のように動くのもよし、自分の歩んできた道を肯定して生きるのもよし。結局は自己満足こそが人生の目的なのでは、と。
prime reading。ここまで徹底はできないけど、自分や人の時間を大切にする姿勢は実践したい部分があった。睡眠とストレスを溜めない方法も。バリバリ働くことが好きな人に勧めたい、わかりやすくて読みやすい自己啓発本。
日本人の常識を覆す発想かつ本来人があるべき姿を語っている。日本人は伝統を大事にする。確かに伝統は大事だが、時代は移り変わるためいつまでも伝統に引きずられていてはいけない。集団を重んじる考えかたもそうである。人と同じことに安心感を覚えたり協調性があるなどと言われるがそれは自分の人生をつまらなくしている。それが本当に自分のやりたいことなのだろうか。自分のやりたいことばかりを追求すればホリエモンの言うようにストレスも抱えないで済む。もし毎日退屈でストレスだらけの日々ならばこの本を読めば生きるヒントになるはずだ。
ホリエモンの本の書き方に、ただただ衝撃を受けた。。。
☆4 kindle unlimitedで読了。 自己中心的を突き通せば、ここまでいけるといった感想。ただし一般人にも真似できることはあるかな。 なんでもやって、飽きたら次へ。自分が好きなことなら結果もうまくいく。飽きてやめても全然OK。好きじゃないことはアウトソース。 100％やるために動かないより、80％できればいいんだからすぐ動き出そうよ。 いいアイデアがでたらやってくれる人がいるから、その人に任せて、次へ。 ってな感じかな。
ホリエモンだからできること、が多い。
この本で初めて堀江さんがどういう人なのかを知りました。自分が若い頃、何をやってもうまくいっていた頃（調子に乗っていた頃）の考え方とそっくりでした。 でもその考え方を貫いて生きていくと周囲から誤解され、自信がない人から攻撃され、協調性がないやつ扱いされ、敵を作りまくって社会的に居場所がなくなります。 なのでこの考え方を貫くには、絶対的自信と頭脳、不屈のメンタル、その考え方に賛同してくれる協力者の存在が必須かなと思いました。この人がここまで自己中に生きられたのは周囲の人達のお陰じゃないかなと思いました。
無料版。自己啓発系。面白くてスラスラ読めました。お店紹介のツールであるテリヤキ気になりました。
出先で読む本がなくなったのでアンリミから。これまで読んできた堀江さんの著作とまぁまぁ内容は大筋一緒かなと。章の最後にチェックリスト的に行動アドバイスがあるのは良かった。人の目も周りの目も気にせずにがんがん行動したい。
時間に関する使い方への正論が書いてある。しかし人間は皆、生活スタイルが違う。妻や子がいない（正確には×１で子供もいる）著者で、ホテル住まいで家事は全てアウトソーシング、365日ほぼ外食、そのような環境に身を置ける人は少数派ではないだろうか？全てを真似できないが、時間を無駄にしたくないと考えている人は、必読の１冊であろう。
prime reading＊1時間あれば読める本。読みやすい。合理的。でも全部は受け入れづらい感覚。間違ったことは言ってないと思うけど言い方がきついからかな？受け入れやすい言い方なんてするつもりはなさそうだけど。笑 わくわくして身軽に生きていきたいものです。動こう！
堀江貴文の考え方が1冊になった本だと思う。100%共感することは出来ないけど、堀江さんはこういう風に考えるんだや考えてるところが似てる部分もあり勉強になりました。 
人生ワクワクしないとな。今年の目標も自分をワクワクさせること。刺激を求めて、越境者になるためにとにかくやってみる。水平分業社会で生きられるよう、好奇心を持って没頭できることを増やそう。
amazon primeで。堀江さん、じっとしてられなくて、沢山のことをやりたい、したいんですね。すごいと思います。1分でも、１秒も無駄にしたくない、そうなんですね。よくわかりました。人生に目的はない、面白いことをやりたいとのことですがでも、当方もそうです。が、同時にたくさんのことはしたくないな。時には無駄なこともして、ボーとしているのも楽しい。旅行したら２泊はしたいな。できれば１週間いてその土地の雰囲気なんていうつかみどころのないものをぼんやりつかんでみたいな。色んな価値観も認めてね。
必ずしも100%共感したわけではないけれど、自分に応用したい事だらけだった。  確かに、したくない事をして一生を終えるのはもったいないし、時間の無駄遣いだと思う。一工夫を加えることにも、ただのバカにはできない。そのためには、やはり本質を知る教養が必要だ。  足枷を外して新しい境地に踏み込む勇気を
『1日24時間をできるだけ「ワクワクすること」だけで埋めるように努めている』いやー凄い行動力だな。そして毎日が楽しそう。自分の行動力のなさを辟易した。
とにかく動け！ワクワクすることに全力で！恥をかけ！  越境者になるんだ！！
高島市長の本を読んでから気になっていた本。Prime Readingにあったので、お得に読破。 原液の発想は分かりやすかった。 実践してみよう。
3.2 kindle unlimited
意外とホリエモンと感覚が近くてびっくりした(笑) ワクワク生きましょ！
とっても読みやすい。ゴーストライターがすごく上手いんだろうな（本人がそう言ってるので）。やりたいことだけ、やりたいときにやる。楽しいことだけやる。たっぷり寝る。まあある意味わたしもそんな生活してるので、そうですね、幸せです。
ホリエモンの本は共感できる点が多いけど、いかんせん口調がキツい。笑 自分を枠にはめる働き方を捨てて、仕事や娯楽や交友関係を取捨選択していく。細かく細かくタスクを詰めていくのは有意義な生活に繋がるかもしれないが、今の生活から切り替えるとなるとかなり疲れそう
(p)著者と似た考えだとさくさく読めるね。堀江氏の思考に触れると俄然やる気が出る。自分にしかできない仕事以外は他人に任せる/前の仕事には戻らない完了主義者/カルピスの原液を作れているか/急がば回れ、表面的な情報ノウハウではなく歴史の奥深くまで掘り本質を理解する/感情論の前に情報を出す/解決したい問題は何か/感情のフィルターを外す/手を挙げるバカがチャンスを手にする
完璧主義、準備至上主義の否定。腹に落ちた。8割完成のスピードは誰にも負けない。10割にするのはそれが得意なやつらに任せれば良い。役割分担が必要。 飽きっぽくて良い。一つの事にまずはハマってみる事。リーダーはバカで良い。賢いやつらは下で使えば良い。
Prime readingに入っていたので読んでみた．彼の生き方は僕には極端すぎるけど，読んでいて面白い．
☆☆☆
prime readingで読んでみた。興味あることに熱中し、飽きたら次を探す。こんな生き方は死ぬ間際に心底楽しかったと振り返られるのだろう。この本を読んでいいなあ、楽しそうだなと思うだけではなにも変わらない。思い立ったらすぐ行動。シンプルだがとても大切。
☆５　B　僕はハマるものがあればかなり根詰めるタイプだけど、結構気がうつろいやすかったり集中力が散漫になったり、ハマらないものに対する処世術が下手だったりする。ほりえもんのこの本を読むとそんな僕でも大丈夫じゃね？というなんだこれ、安心感のような感覚を得た。ホリエモンの言うように、世の中そこまで窮屈じゃないって思いたい。
いろんなことを気にして動けなくなってる時に、喝を入れてくれる本。 やるべきことを、とにかくやるだけなんだよなー。 ホリエモンの本はちょっと落ち込んでる時、いい喝を入れてくれるので好きです^ ^
これからの時代の働き方が集約されている。常識とかは周りの環境が劇的に変わるまさに現代において、変わらなきゃいけない。いつまでも古き良き日本の常識を守る人はそれでもいいが、押し付けないで欲しい！私の常々思ってる事がいくつか書かれており、共感できるし、これでいいんだ！と個人的に思った。自分の子の考えのまま人生楽しもうと、あくまで個人的にだが強く思えた本。章ごとにコンパクトにおさめられて読みやすかったのも良い！
ネット社会においてこれまでの固定観念がどれほど無意味なのかを改めて認識した。自身のやりたいことに最短で到達することを考えて、逆算して優先順位の高い仕事に注力するというスタンスは本当に勉強になった。
2019年度の13冊目はホリエモンの代表作。良くも悪くもホリエモンらしい考え方が随所にありました。結構読み飛ばすところが多く、50分くらいで再読できちゃいました。
何事も客観的に現実を見るホリエモンの視点が詰まっています。これ全部実践するのはなかなか難しいけど、今日からの行動に少し違いが出てきそう。
kindle unlimitedで読んでみた。 完璧ではなく完了を目指す。とにかく1番に手を挙げる。Just do it.
堀江さん独自の見解でそれを実行するための 方法が書かれています。チェック付きシート付き なので実行出来ているかどうかも確認しやすい と思いますが別冊にした方が良いと思いました。 方法については革新的なものと同様にこれは難しいのではないかと思うものも意外とありましたが マインドを変えるための一歩として有効であると 思います。
kindleで0円で読めたので読んでみた。「石の上にも三年」的な生き方が全否定されていて、今後そういう生き方をする予定であるだけにドキりとした。三つ以上の肩書きがあれば云々というのは確かにそうで、大学生は二つ以上コミュニティを持つべき的な言説とも共通点があって飲み込みやすいし、リクルートの人の言葉を引くまでもなく、そうした方が豊かで個性的な生き方ができるのは間違いないと思う。（今後ぶつかるであろう）「席で仕事をする」「代替可能」みたいなものから生じる悩みへの、一つの処方箋なのかもしれない。
内容は薄めだけど、kindleで0円だったので読んでみた。 超効率的な考え方はキンコン西野に似ている気がする。  俺は無駄なものにも強要があると思うからすべて共感できるわけではないけど、わくわくしない仕事はどんどん減らしていく、という点は同意。 経費精算とか帳票類とか、生産性の感じられないことはすべてアウトソースしたい。  あと、情報を得るためには「最新・トレンド」だけではなく、歴史・ルーツをたどることで学ぶことができる点は参考になった。 なにも新しいことだけが学びのすべてではない。
面白かった。 すべてにおいてコスト感覚の鋭敏な人だという印象。こんな動き方されたら常識に囚われている人間は太刀打ちできない。意味のわからない常識を振り回す諸々からは離れるべきだなと。  ごくたまに経験するすべてを忘れるようなドハマリ。こういう時間の多さが人生を濃密にするかなと。最近は読書と音楽くらいでしか経験していないので、いろんなところにアンテナを張って増やしていきたい。 「忘我」
色んな事に興味を持って何でも挑戦する気にさせる本。 目標はいらない。アイデアはたまたま出てくる産物である
日本は国民性からか、継続することに重きを置かれる。出しかに継続性を持ってやっていくことは大事だけど、変化を恐れるような継続性では今これだけ変化する社会の中では埋もれていってしまうのも事実。いろんなことに関心を持って、いろんなことをやってみて複数抱えるからこその工夫や新しいアイデアが生まれる。日本の会社ではとみに踏襲と現状維持が重視されるけど、染まっては行きたくないものだ
堀江さんの考え方はどれも斬新で面白かったです。 常に様々なことに興味を持ち続けたいと思いました。
とにかく行動。周りの人はそこまで他人に興味ない。恥をかこうが、自分のやりたいようにやればいい、ということ。行動力は大切だとつくづく感じた。
固定概念は、気がつくと自分を庇っていることに気づいた。ブレーキの前に動いていないと、ブレーキの意味もないわけですな。
やりたいことを今すぐやる、それ以外のことは自分以外がやるような仕組みを作る 楽しく生きるための堀江さん節が炸裂しています
やりたいことを今すぐやる。堀江さんはいつもそう言っている。ワクワクするかどうか、これはこんまりさんの断捨離でも同じような言葉で読んだ。堀江さんとまではいかなくても、興味のあることに首を突っ込み、ワクワクを増やして今を過ごそう。
【★★★☆☆】三つの肩書きをもつ、見切り発車、好きな事をやる、教養を身に付ける、高い質問力。非常に勉強になった。目次で割りと内容がわかるかも。
自分にとってワクワクすることは、どんな分野についても深く考えてみること、同じように考えてる人(もちろん主義主張の違いは歓迎)と話すこと。これをするためには自分が色々なことを発信すること、発根している人に積極的にアプローチすること。羞恥心を捨てて小利口からバカになる(積極的になる) 実践していきたい。まずは当アプリとツイッター。次にブログ、その後にユーチューブ配信。今年どこまでやれるか。
他人の時間を生きるのは自分の人生に対して失礼  時間感覚は昔よりも遥かに短い  原液作りが出来る人間となれ。  今の俺のやりたい事は？ やるべき事は？ 何を拡散できる？  効率化は気合い、根性よりも一工夫  小利口はバカに勝てない  行動しない天才よりも行動するバカ  リーダーはやる気と勢いがあれば大丈夫。 あとは小利口がフォローしてくれる。  テクノロジーは年齢の差すらフラットにした  1000万円の土地があるなら、それを利用して…という考えに縛られず、1000万円に現金化してやりたい事に注ぎ込む  
Amazonの読み放題であったので試しに読んでみた。超合理的・自分主体という思想は出る杭は打たれる文化である日本には受けいられないが、グローバルな視点で見ればどうだろうか？(家族だけを信頼している中国人など)と考えさせられた。海外駐在しているとき、この本の思想とナショナルの思想は結構一致していたため。 昨今、企業でグローバル化と叫んでいるが、日本人的なマインドが一番のグローバル化の妨げなのではないか。「日本人的な」人間がグローバル化を叫んでもね…
堀江節炸裂！という感じ。堀江氏の勢いのある生き方がそのまま書かれている本。色んな事にハマって、すぐ飽きるを繰り返している私は、それを肯定している堀江氏に救われたような。無駄を省いてどんどん吸収していく感じが伝わって、自分もこうやってハキハキ生きられたらいいなぁと思った。思うではなく、即行動！と言われてしまいそう。勢いが欲しい時、また読もう！
NewsPicksの関係が気になり再読した。やはり２度読んでも、そのとおりの内容ばかりであった。『思い立ったら・・・』即行動に移す、この心構えがあれば、うまくいくはず。好きなことに、今よりももっともっと、どっぷりと浸かりたい。
好きなこと、やりたいことを最優先している堀江先生、すごい、尊敬します。わたしはなにをやりたいんだろーって悩んでいないで、興味もったものはかたっぱしからやってみることが大事だと気付かされます。「なに悩んでるの？やってみればいいじゃん、お金のことなんてあとから考えればいいじゃん」と堀江先生に冷たく言い放されたい。
全てを受け入れられるわけではありませんが、堀江さんの視点、自分の常識が他人の常識とはかぎらない感覚が、読んでいて心地よかったです。
(本書とは関係ないけど)iPhone7だけでもKindleは十分読めたのでPaperwhiteは買わないことにしよう。
自分の時間を過ごす、手を挙げるバカであれ、明確な目的なんか持たず今を楽しめ、メールは即レスして効率化しろ、人の時間を奪うバカとは仕事するな。 よくある自己啓発本ですが、サクっと痛快に読めました。 先日くだらない会議に参加した際パソコンイジっていたら注意されましたが、ホリエ流ではこれも気にしなくていいみたいです（笑）
★★★★☆
テスラの社長やべーやつじゃーん！ 内容がどうってより、物事に対する考え方ひとつひとつが面白かった。 恥かきなさいとか、誰もあなたに興味ないとかは、僕も思います。 街で会っても絶対話しかけれないなぁ。「ねぇ、ちょっと聞いて」って言えば平気かな。 電話かけてくる人に対して、時間を奪われるって感覚は、わお！って思った。 Prime会員で良かった。
寿司屋の修行は意味がない、肩書きを3つ持てば自分の価値は1万倍、見切り発車は成功のもと、猿のようにハマりすぐ飽きよ、自分の時間を取り戻す為に会議でスマホをいじる勇気を持て、電話をかけてくる人と仕事をするな、99％の会議はいらない、仕事の速さはリズム、仕事の質は睡眠で決まる、人生に目的なんてない今を楽しむのが全て、ホリエモンのように業界を超えて行く越境者に必要なのが好きなことをハシゴしまくる多動力、各項目の最後にはやってみようリストがある。本を読んでも現実はなにも変わらない。まずは実践する、
これまでから堀江さんが一貫して言っていることのダイジェストという感じがした。 まあ読んで見れば当たり前かなと思うようなことが多いので目次だけでだいたい内容はわかったと思う。 手作り弁当より冷凍食品が本当にうまいかはさておき、手抜き（7〜8割で色んなことをクリアしていくということだと思う）や人に任せる（経営者的感覚）ことが大事なのはそうだよね。
自分の興味の向くままに生きているのでしょうね。
ビジネス書要約アプリ「flier」にて、邪道にも要約のみ読了。自分の人生の手綱を上手に操る方法と、そのスピード感、徹底された効率性。三足のわらじによる希少性、シナジーとレバレッジ。完璧主義をやめて完了主義へ。常識的なマインドセットの根底にある洗脳を自分で解いて、ワクワクすることに自分を没頭させるのだな。
かつて大学病院の教授に、エリートの弱点は次々と興味が移り変わってしまいやすいことだ、一つの仕事をこつこつ成し遂げなければいけない、と言われた。その真逆をいくホリエモンの多動力。医者という古い制度に縛られた仕事ではホリエモンのように働くことは難しく、教授の様な古典的思考が勝るのではないかと思うが、何かにどっぷりはまれ、や、飽きたことは成長したことだ、そして、車輪の再開発（すでにわかりきった事実をなぞることに時間を費やす）を辞めてオープンイノベーションに転換すべき、など興味深い概念がたくさんあった。
３つ以上の肩書をもつ・自分でやらないことを決める・完璧主義ではなく完了主義・準備はムダ、今すぐやる・付き合わない人（自分の時間を奪う人）を決める・嫌なら辞める・強制的に退社時間を2時間早める・よく寝よう・周りの目を気にせず、生きたいように生きればいい・とにかく動け！
社会人になり、楽しいと思える事が少なくなってしまった自分に対して、ホリエモンの人生は非常に興味が湧く内容でした。 様々な事に興味を持ち、楽しめるからこそ送る事のできる人生だと思います。 自分自身が少しでも楽しい、面白いと思えるような事を行動して行きたいですね。
013.prime reading これほどまでに無駄を削ぎ落として生きて行くというのは、やはり常人にはなかなか難しいだろうと思ってしまう。とはいえ、ここまで極端ではないにしても随所に共感するポイントがあって、見習いたくなる考え方がたくさんあったのも事実だ。家族とかも彼にとっては無駄なものなんだろなあと思えてしまう。
『1日24時間をワクワクだけで埋め尽くそう』　やりたいことに次々と飛びつく「3歳児」のような心を持ち続けることが必要。／とにかく始めてしまえば、必要な知識やノウハウはおのずと身につく、やりたいことはドンドンやろう。やってみて飽きたことの積み重ねが成長の証になる。／付き合わない人を選ぶ。自分ではやらない事を選ぶ。「ワクワクしないもの」を排除する。／周りに拡散して貰うための「原液」を作るには「教養」が必要。「教養」は物事を徹底的に調べ、歴史、事例まで調べ尽くすことで見えてくる「本質」から得られる。
退屈な時間を減らしてワクワクすることに時間を使う。 付き合わない人間を明確にする。教養となる本を読む。（自分としては、好きな作家、時代の壁を越えた本、翻訳の壁を越えた本、自分がフォローしてる人がオススメしている本を読む）。よく眠る。誰も気にしてないから好きに動き続ける。
Kindle にて
時間の無駄 、コミュニケーションの無駄など、ありとあらゆる無駄を排除する事から多動力を鍛えていこうと思う。 多動力と時間感覚は 切り離せない重要な関係である事がわかっただけでも、少しは進歩しただろう。 とりあえず馬鹿みたいに自分の好きなことに没頭することから始めよう。  という事で空き時間は読書に費やします。 
これは真似できないやということもあって、全ては賛同できなくても、考え方や物の見方は面白い。自分的にいいなと思ったのが「３つの肩書きを持つ」。これからの自分の生き方を考え直すヒントになりそうです。
多動力を身に付けるために、最も重要なことは『恥をかく勇気、失敗する勇気を持つ』こと。  堀江さんには程遠いですが、仕事の中で変なプライドを捨て、わからないことはさっさと聞く。良いと思う意見は率先して発言する。と小さな変化が生まれました。
最近読んだ「下流志向」という本で、本書の著者堀江氏について言及していた。氏がニートを含む若者に圧倒的に人気があるのは、氏が「最も少ない労働で最も多くの利益を出すこと」を最高善と宣言し、かつそれを「子供にもわかるように」実践したからだそうだ。本書を読んで納得した。「楽しいことをとことん追求する」という氏の行動原理と徹底した合理主義はシンプルで分かりやすい。それで成功した氏を羨むのは自然なことだ。ただ、「多動力」＝「好奇心」というのはどうか。自分には今でも多動性があるが、単なるおっちょこちょいにすぎない…
全体的にサクッと読みやすく、その通りですとしか言いようが無い理由、実行する為のチェックリストまて付いていました。この本から、「俺の本読んだんだからすぐに実行しろよな」と堀江さんに言われてるような気さえしてきます。確かにやらなければ得られるものも少なそうです。いい刺激となった本でした。
結構寝てるんだな。
アマゾンプライムでさっと読む。堀江さんそのもののエッセンスが詰まっていた。
ホリエモンによる仕事のノウハウ本。主張している内容は非常に合理的で納得できるのだが、実際にこれを集団の中で働きながら実行するには自分が「デキる人間」及び「人を動かせる立場」であるという前提が不可欠だよなぁと感じてしまった。そういう意味で自分にとっては今すぐ本書の内容を実行しようというのは難しいと思うが、上に立った時にはこうした合理的な発想から従来の仕事のあり方を省みるのは生産性向上のために不可欠だろう。
全て納得できた訳ではないが、自分の中にはなかった感覚に触れ興味深かった。 ＜参考にしたい、真似してみたいこと＞ ・三つの肩書を持ち、自分の価値を１万倍にする。 ・準備をしてからではなく、とりあえず始めてしまう。 ・仕事の速さは、”速度”ではなく”リズム”。
これがKindle unlimitedにあるあたりが堀江さんの著者っぽくてよい。書いてあること120%agreeだし、筋が通り過ぎてて納得感しかないわ。教養が大事とか、締め切りは守る、とかすごくきちんとしているが、一方で自分のやりたいことにはとことん向き合っていて、すごく人生を丁寧に生きていて感銘を受けました。
堀江貴文さんの多動力を読了。  多動力とは「1つのことへの熱狂と飽きたらジャンプの高速回転」だと理解した。  思えば自分が今1番楽しんでる仕事は、勝手に手を挙げて好きな人を巻き込んでやってる仕事だ。  まずはこの仕事にもっと熱中するために、「完了主義」と「仕事のリズム」を意識してみよ！
よく言われていることを書いただけ。自分にとっては特に得られるものはなかった
大変面白かった 読んでみて印象的だった事は、 ロバートキヨサキ氏でいう「現実」を広げるという事。 つまり、今もっている つまらない固定観念や感情を取り払う 必要性を説いていたところだ。 是非、Justdoitと題されたコラムを実践し 自らの脳みそをフレッシュなものに切り替えたい 
組織に勤めている者としてはなかなか適用が難しい部分もありながら、電話いまどきかけてくる奴は本当にむかつく、と言う気持ちは理解できる。やっぱり省略すべきだよなあ。メールに関してはだだっと打てるし、打ってしまった以降はそれを拡散もできるので、何回も話さなくていいし、なるべく多用したい。って当たり前か。全般的に通じているのは他人なんか気にするな、自分がわくわくすることをやれということ。自身が主体的にできるかどうかがカギだと思う。多動に関して書いているのは序盤だけで、後半はビジネス本でよく見るような話だった。
ホリエモンの既存の本の焼き直し。ベストセラーが続くということは、ホリエモンの読者は本から何も学ばず行動にも移してないということが分かる。自己啓発何冊も読むより今日から一歩踏み出そう。
物事に対する捉え方は参考になる。
ホリエモンらしい彼なりの見解だなあと思った。人にはない苦労をしてきているだろうし、この人の最大の魅力は周りの目を一切気にしない強さだと思う。そして自由奔放に仕事をして遊んでストレスを溜めない姿勢は本当に見習うところがある。ただビジネスが人間のすべてではないし、会議中にスマホをいじるのを全肯定するような礼儀を欠いてまで自分の効率を優先するような部分はどうかと思う。彼特有の炎上商法的な売名戦略には触れられていないが、天然でやっているのかもしれない。
めちゃくちゃ読みやすいです。 話の区切りごとに「やってみよう！」のチェックボックスがあるのが良い。 読んで終わりじゃなくて、せっかくチェックボックスがあるのでやりたい事からやっていきます。
「やらなければいけないこと」&lt;「やりたいこと」 まだ学生の自分はある程度「やらなければいけないこと」もあるが、1日のうちに「やりたいこと」をできる時間を少しずつ増やしていこうと思った。1日を「やりたいこと」で埋めるためにはアンテナを広げ、興味を持ったことにはすぐに飛びつくことが大切であると感じた、またそれが著者の言う「多動力」なのではないか。
「完璧より完了を目指せ」と「0から10まで自分でやろうとするな」という主張が身に染みる．相変わらず，思考体系・哲学として整理はされていない印象を持った．何か悩んでいる部下に対して，その場でそれっぽいことを尤もらしくアドバイスしているような感じ．そのため，本書の中でも嫌味っぽく読めば主張の矛盾は多く見つかる．でも裏を返せば，そんな確固たる哲学を持つことこそが重荷で，実はその場その場のソリューションを重ねていくのが大事と本書は主張しているようにも見える．
手持ちの自分の能力や資産を活かすことを考えるのではなく、何をやりたいのかをフラットに考えることが重要という考え方にはハッとさせられた。とりあえずさっさとYouTube始めます。
価値観や考え方が真逆に近い感じだったのに、拒否感なく読めたのが不思議。そういう生き方や考え方もあるなぁとすんなり受け入れられた。妙に共感する箇所も多々あり、意外だったのは、睡眠をしっかりと取る人だったこと笑 寝るのがもったないとか、無駄な時間と言われると思っていたので、驚いた。 真逆な私にも必要な一冊でした。
ちょっと試しては放置してまた最初からやり直して途中でやめる。こういう事ばかり繰り返してしまう自分は完了主義者になれ！という言葉はガツンときました。定期的に再読したい一冊です。
この人の価値観って感じの本だったなぁ。睡眠が重要って事が印象に残った。笑
「完璧主義よりも完了主義者になれ！」や「周りの目を気にするな！」は今の自分に足りない部分で、変えていこうと思う。 この本に限らず、読書の醍醐味として「Reed &amp; Go」が大切だと思う！つまり読んだら実践。たった一冊の本で100冊の本を上回る効果が期待できる。 知らないことは恥ではない。わからないことは人に聞いたり、ネットで調べていきたい！ もし知らないことを恥だと言う人がいたら、そんな人とは縁を切ってしまえばいいだけだ！
ホリエモンワールド全開な本著。間違いなく刺激を与えられる一冊。
これまで堀江さんの本は何冊か読んだことがあるが、視点を変えてまとめた本のように感じた。目新しさはなかった。 とはいえ、何も変わっていない、いや、変えられていない（行動できていない）ので著者が訴えていることが理解もできていのかもしれない。なにがそうさせるのか・・・。
肩書きはおおく、好きなことは熱心に取り組むこと
まわりを気にせず、やりたいことをやる。まず一歩を踏み出そう。  ストレス 劣悪な人間関係を乗り越えるにはスルー力が欠かせない ストレスは我慢せず本人の前で思ったこと、不満なことをぶつけて、その場で発散してしまう。  他人の目を気にしすぎていては、自分の意思と関係ない他人の人生を生かされることになる。自分の時間を無条件で譲らない。自分の時間:自分の意思で自らがやりたいことをやる 受けない仕事リストが人生の羅針盤になる。  優先づけ メール、ラインは即レスで熟考しない。仕事のトリアージをする 
「今がすべてであり夢や目標など必要ない」という著者が示す、人生を楽しみきるための生き方が『多動力』。最低限の基礎教養を前提として、やりたいことはどんどん積極的にやる（それ以外は省力化）、ということに尽きる。
Amazon Prime Readingにて。堀江さんの本は多分初めて読んだのですが、ものすごく真っ当で正しいです。仕事をしていると、この「多動力」のような視点を見失いがちですよね。惰性と洗脳から脱して、楽しくたくさん動いてみよう。いろんなことに手を出して、飽きたらまた別の興味を見つけよう。人は何で成長するのか、どうすれば効率的に成長するのか、もう一度自分の頭で考えてみよう。思考停止と自己満足から脱出し、楽しく生きていくヒントになりました。
現代を生きていくためにはやはり堀江貴文さんが言うように「多動力」が必要であるなと思った！！物事を同時並行して行うためには1日24時間であり有限な時間を自分のために使うことができるかが秘訣であり、また一工夫することが大切である！！この本を読んで僕は考えました！！僕は学生であり、偏差値の高い大学を志望しています。そのため、人よりは進むスピードを早くしており、いかに効率を上げて成果を出す事ができるかが鍵となっています！！だから、友達との会話は雑学やクイズで知識を沢山身につけています
どのような姿勢で生きていくか、考えるきっかけとなる本だった。自分の価値観にとらわれることなくいろいろやってみようと感じた。
すべては時間効率をいかに上げるかということに尽きると思った。あれだけいろいろなことをしていながら、しっかり6時間眠るとかどうやったらできるのかと。 そのコツは次のことです。ムダなことを極限まで減らし、自分にしかできないことに集中する。自分のアイデアだとか自分の原液部分はつくるがあとは他の人が動くなどの分業でいいと（10時間しゃべるだけで月1冊本ができるらしい）。 ただそのためには自分がとにかく希少な人間である必要がある。ただそれは異分野を掛け合わせることで自分の希少価値はどんどんあがるため、多動せよとな。
初めて堀江さんの本を読みましたが非常に読みやすく、納得できることが多かったです。 電話してくる人と付き合わない、興味がない会議ではスマホをいじる勇気を持てというのは、一般の会社員には難しいかもしれません・・ 自分がやりたいことをどんどんやって毎日ワクワク出来るような生活が送れるように努力したいと思います。
読了。(Amazon prime)感想もなにもやるしかない。just do it.
読んで気づいたりチャレンジしてみたいことはあるものの、価値観の違いをどうにかしないと踏み込めないなぁ。
面白かった！半分くらいは｢いや、それあんただけや｣と思うところもあれば、｢なるほどな｣と関心するところも半分。彼ほどの行動力とパワフルマインドがある日本人がもっといれば、この国は面白い国になっただろう。彼が特別メンタルの強い日本人だからなのかもしれないが笑でも私は、彼の何者にも抑圧されない、何を言われようと自我を貫き通す生き様が、潔くて、面白くて、好きだ。｢会議中でもスマホをいじれ｣などのマインドタフネスは彼特有の個性というものであるから、｢仕事はリズムでやれ｣等の題目を、今後参考にさせてもらおうと思う。
人生を効率的に、充実したものにするためにどういう生き方をしたらいいのか悩みこの本を手に取った。ここで言われていたことは、人生を豊かにするために、必要なのは切り捨てる勇気。自分がやらなくていいことは徹底的にやらない、ワクワクしない人とは付き合わない。多様性を理解すること、全てをすくい上げることを大切にしてきた私には難しい課題…今までの自分を大事にしたい想いと挑戦してみたい想いの葛藤。
 IoTの発展により、産業の壁が崩壊して行く。そんな時代で必要なスキル「多動力」を身に着ける為の指南書。自分自身が近い将来いくつものビジネスを掛け持つ事を考えており、そういう意味でも読むのが楽しみな本であったが、これまでのホリエモンが出した書籍と内容は大きく変わらず、新たに学んだ事は無かったように思われる。各項ごとにチェックリストが付いていたので、これは実践してみたい。後は実践あるのみだ！  
1年半ぶりの多動力。人生変えた一冊。この本読んでおいてよかった。「人生に目的なんてない」この言葉が今回良かった。これ見るために今このタイミングで開いたのかなと思った。
最初、「多動力」という言葉の意味が大量の仕事をこなすための技術と思っていたが、そうではなく命が果てるまで人生を楽しみきるための生き方を意味していました。私自身、周りを気にして他人の人生を生きていないか、自分の人生を生きれているかという言葉に考えさせられました。
ホリエモンの本をはじめて読んでみたが、まあそんなに目新しいことはなかった。子供のような感性とJUST do IT
やりたい事がいっぱいあって、どうやったら全部こなせるかなぁと思って手に取った。読み進めてみたら、まず全部捨てろと書いてあって笑った。ワクワクするものからチョイスして本気でやる。ワクワクしなくなったことはスパッと捨てて、新しい楽しみを見つけよう。Just Do It!　完璧主義をほんの少しずつ完了主義に見直して、原液を作った時は放っておけるようになりたい。
3年続けた仕事に飽きてきた今の私にぴったりの本。ここまで当たり前のように、何故やりたいことをやらないのか問われると、確かにと納得してくる。100人に1人×100人に1人×100人に1人。すごい人たちは天才なんじゃなくて、私にもできるかも、と思わせてくれるから著者が好き。本人も成功してるのにこんだけノウハウをさらけ出して周りの人を救っているのを尊敬する。
ホリエモンらしい口調のまま書かれているので、読みやすい文章だった。  内容の是非はさておき、彼の思考回路を知れたのは面白かった。特に、頭の中を整理することと時間を有意義に使うこと、目的と手段とを履き違えないことは自分自信も心がけたいと思った。
Amazonプライムリーディングで無料ダウンロード。ホリエモンのパワフルな日々を垣間見ることができた気分。ホリエモンは「会議中でもスマホをいじって良い」と主張するが、さすがにその勇気は出ない…しかし、つまらない研修中などにノートをとるフリをして別のことを考えることくらいなら、できる。このように、自分の意思とは関係なく、何かをやらされている「他人の時間」に、自らがやりたいことをやっている「自分の時間」を取り戻すことは私たちにも可能だと思う。
これからの時代、異なることを同時にこなす力「多動力」を身につける事が必要だと本書では提案しています。  31の提言があり、いくつかは参考になった提言があった。  
中身はタイトルのまま、特に驚きもなく読み終わる
ホリエモンはなんであんなに多事業をやっているのか気になった。彼がいろいろなことが出来ていると思う理由として、面白いと思ったことは見切り発車でもとりあえずやってみる。リズムよく作業し集中するときは猿のようにハマり、自分の限られた時間を有効に使っているからだ。各項目の最後に実践のコーナーがあり、本を読んでも実行しなければいけない意味がないということで何から実行しやすいか箇条書きになっている。ホリエモン曰く、「原液を作れば勝手に原液を薄めてくれる人たちがいる」という。私自身その原液を作り続けたいと思った。
思ったよりさくさく読めた‼ 半分共感、半分もやっと。 作中の完了主義と、完璧主義が両方こなせると最強だと思う。日々の仕事に反映させられたらうれしい！頑張ろう。
電子。一日にやれることを詰め込みまくる。24時間ワクワク。
一気に読んだ！ 今まで自分がダメだと思い込んでたけど、嫌なことは捨てていいんだ！ 楽しいことに向かって動こうと思った！人生ワクワク。
・IOTによりあらゆるモノがネットに繋がる世界。全ての産業が水平分業型モデルとなり、結果、産業の縦の壁が溶けていく。 ・その時代に求められる人材は「越境者」。越境者に求められる能力は、次から次に好きなことを梯子しまくる多動力。 ・多動力とはいくつもの異なることを同時にこなす能力。
私は何かと要領が悪いので堀江さんと仕事したらボロカスにこき下ろされる。そんな場面を想像しながらビクビク読んだ。堀江節なだけで月並みな部分も多かったけど「足を引っ張る他者からなにがなんでも自分の時間を守る」という時間の大事さはリアリティを持って学べた。
多動になる最大のハードルは「他人にどう見られているだろう」という感情だが、誰も気にはしていない。あれこれ考えるより、まず行動してみる。
kindle unlimited で流し読み
人は世間体を気にすることや持っている資産など、様々なものに縛られ生きている。  一度全てをリセットし、丸裸の状態で興味・関心があるものをまずは手に取ってみる。  そこから没頭できるかできないかをみてみる。  できないなら次、できないなら次。  興味の趣くままに行動し、その一瞬、一瞬をワクワクした気持ちで過ごすことができれば、自ずと目標を達成し、幸せを掴み取ることができる。  とにかくまずは行動。  そこから考える。  一歩踏み出す勇気をもらえる一冊。
目を開かせてくれる一冊。本当に頷ける事が多い。
Kindle：著者5冊め。目新しさはなし。それもそのはずで、数多く出版できるのは自分で書いてないからとサラッと明かす。…ふーん。提言はフツーの勤め人には真似できないねーが多く、というか勤め人を見下しているように感じるけど（上から目線キャラだし。）「質問力を磨く」「恥をかく勇気」は学び。読みやすさは抜群かと。※現在Unlimitedにある1冊。うっかり購入してしまった。うん、完全にうっかり！
至極真っ当な意見であった。そして私はここに書かれている事は何もできていない。努力することやかっこつけないこと。自分の意思を持ち行動すること。流されて安定を求めるように生きてきてしまった私にはとても厳しい言葉だ。
Amazon読み放題。この手の本は好まなかったが、内容は非常に共感出来た。これまで自分何でも興味持って熱中しては冷めての繰り返しだった。その度、その分野については並以上になってきた自負がある。このまま興味の赴くまま、突き進もうと思った。メモ。１万人に１人の人材になる。外注すること。全てで80点。とりあえず見切り発車。飽きやすいは成長が早いということ。24時間ワクワクすること。仕事はテンポ。原液を作る人間。教養がなければ時代に振り回される。興味あれば自分で触れる。楽しむことが全て。没頭する時間をつくる。 
共感できない点も多少はありましたが、面白い本でした ・三つの肩書きを持てばあなたの価値は1万倍になる。例えば「記者×編集者×ビジネス開拓」 ・仕事ができる人は返事が早い ・睡眠時間は十分にとる ・「あいつはいつも一番に手を挙げる」と呆れられるほどのバカになれ ・いつまでも未知なるものを求め続ける永遠の「三歳児」たれ ・人生を楽しむ  本を読んで思うのは、読んで終わりではなく、 やっぱり実践することが大事ということ…
見返したいところを要約。 ３つの肩書きを持てばあなたの価値は1万倍。 目指すべきは完璧ではなく完了。 見切り発車して走りながら考える。 表面的な情報やノウハウだけでなく本質を理解する。 明確に簡潔に聞きたいことだけ聞く 恥をかいた分だけ自由になれる、失敗しても誰も気にしてない。 手持ちのカードを活かすのではなく、やりたいことに必要なカードを集める。
賛成できる部分と違和感のある部分がある。会議中やテレビの放映中にスマホをいじって自分の時間を持つのはどうかと思う。著者の言う頭の固い古い人間の自分なのだろうが、そこまで自分に拘るのは私には悲しい人のように思えた。自分の時間、自分の楽しみ。自分、自分、自分。この自分への想いについて多くの作家が小説の題材としたのだが。その通りと思ったのは人生に意味づけばかりするな、という点。今を楽しんでいこう、そのために健康でいよう、まさにその通り。でも、彼ほどの人物には我々凡人のために何かしたいと思ってほしいな。
書いていることの10分の1でもできるようになれば楽しく毎日がおくれるかな?
堀江さんの本を読むのは初めてだったが、テレビでの発言や雰囲気に感じる軽やかさの理由がよくわかる内容だった。 私も、人生をワクワクすることだけで埋め尽くしたい。
筆者がほかの本でも謳っていることを違う文面で書かれている。 後半では具体的に著者がどのように行動しているかの例も書かれておりイメージし易い。★★★☆☆
ホリエモンの多動力半端ない、、！すごいなあとは思うけど、一般庶民には難しいなと思うことも多かった(笑)でも毎日好奇心を忘れず、ワクワクすることをやっていきたいなあと思うことはできました◎
著者の本を何冊か読んでると分かるけど、芯の部分は同じですよね。 分かってても読むんだけどね(笑)
☆8
わくわくすることで一日を費やそう。本の中のやってみようをやるだけである程度ワクワクできると思う。「とにかく始めてしまえば、必要な知識やノウハウは自ずと身につく」「目指すは完璧ではなく、完了」
読みたいところをピックアップして読みました。考え方が根本的に違うので、とても勉強になる(違った切り口で物事を捉える)本でした。
考え方の参考になった。
もし堀江さんのことはあまり好きじゃないけど本は売れてるみたいだし読んでみたいな、という方はこの本から読むのはあまりオススメしません。今まで読んだ堀江さんの本の中で良くも悪くも一番堀江節が発揮されていて拒否反応が出る可能性があるので。私は何冊か堀江さんの本を読み、“堀江さんなかなか良いこと言うな”と好きになりかけましたがこの本を読んでやっぱりこの人嫌いかも…。この方は言ってることは一貫してるのでもっとマイルドに書いてある他の著書をおすすめします。もちろんその堀江節を存分に楽しみたい方にはいいと思います。
よくも悪くもホリエモンだなあ…という本。時代の先端を捉えているという点でとても刺激的だが、反発する人は多いだろう。私は面白く読めた。でも、とても彼のように自由に動けそうにない。もうちょっとタガが外れた方がいいのかな。複数の肩書を持つという話などは、最近読んだ落合陽一さんの本などとも共通しているし、これからの時代に求められるものなのかもしれない。さて、私はどんなわらじを重ね履きしていこうかな。
良き
おすすめ度 ★★★★☆
(それが前提というのが間違っているのはわかっているが、)サラリーマンとして生きることが前提ではなかなか実践が難しいことが多々ある。しかし、一つのことに5年間真剣に打ち込んで100人に1人の人材となり、次は他のことに5年間打ち込んで10,000人に1人の人材になり…ということを繰り返して自身の価値を上げることについては納得がいった。他にもハマること、飽きること両方の大切さ、教養や睡眠の重要性などを説いている。ストレスなくやりたいことをやるべき、と。すぐ読めるので、自己啓発したくなったら手に取りたい。
完了主義に徹する。
おもしろい。超効率主義っぽく感じるけれど、その原動力が「おもしろいと感じること」をやるためである。やりたいことをやるために、時間をかけなくて良いところは徹底して時間をかけなくて良いようにしようとしている。同じように、仕事をして、やりたいことをやって、生きていきたいと思っていたところ。共感するところ、学びたいところが多々あった。サクッと言い切ってる文章は受け入れ難い部分もあったが気持ち良いものがあった。他人の時間を奪わないようにしたいなとも改めて思った。
想像してた以上に面白い。書いてることが正論すぎる。ところどころまだ理解できないところもあるが、圧倒された。多動力がこれから必須なんて半信半疑だったけど、たしかに。って読んでみて思いました。極論のような気もするけど、正しさを追求したところにホリエモンの考え方があるんだろうと思う。
完了主義。他の人ができることは他の人へ。
やりたい事に夢中になる どんな過酷な状況であれ与えられた条件の中で最大限の効率化を図る 獄中でもメルマガを出し続けたホリエモンの言うことにすごく納得。 自分も時間がないとか言い訳をやめて効率化を図り、やりたい事にチャレンジしていこう。 また、再読しよう
なかなか実行できていない部分。 但し、唯一無二の存在になる、多くのことに興味を持つ、ひっかかったのはこの二つぐらいでした。
自分しかできない仕事を優先してやる！ どんどん飽きるくらい回していく ワクワクしない事をしている時間を極力減らす 自分の時間を生きる、 付き合わない人をきめる！ スマホで仕事をどんどん行う 2時間、退社時間を早めてみる工夫を。 1日8時間睡眠確保(睡眠確保大事 手持ちのカードを生かすのではなく、何をやりたいか？をフラットに考えて、その際に必要なカードを集めれば良い どうなるか予想もつかない予定(未体験の予定を詰め込んで見たことのない景色を見よう！
最も印象に残っているのは、自分の時間を費やしてくる人とは関わらないこと。 電話じゃなくて、メール！ 今の現状、仕事でメールだけは厳しいけれど、きっとそういう時代が来るんやと思っています。 原液を作れる人になるために努力しようと思います。
audibleで。「やってみよう」の項目が用意されているのはよかった。ゴーストライターとのインタビューから成り立っているからか、この手のビジネス書の中でも対話している感が強く、質問してみたい衝動に駆られた。
少し前に話題になってて気になったので借りました。 感想としては、ホリエモンの脳内を見ている感じ。 こんな便利な世の中になったんだから便利なものやサービスは活用していって、自分の「好き」に多くの時間を費やせるようにすることが、多動力の第一歩とも言えると思うのでぜひ活用したい。彼のキャラなのか物事をばっさり切っていく感じがたまらなく好き。疑問もバッサリ切って解決してくれた、自分の興味のあるものを複数こなしていく「多動力」を身に付けたい人に進めたいおすすめ本のひとつです。
子供の様に色々なものに次々と興味を持ち、子供の様に毎日を楽しく生きたらええやん。って話。成毛氏と通じるものがある。
手抜きの大切さ 一つのことにハマる 教養を身につける 多動力は大人になると失われる 新しいものに興味がなくなったら老化の始まり
面白くて無我夢中で一気に読んでしまった！ 多動力は大量の仕事をこなすための技術ではなく、命が果てるまで1秒残らず人生を楽しみきるための生き方！重要な事はJust do it！ただ実践する事！失敗しても転んでもまた実践する！膝がすり傷だらけになっても子供のように毎日を夢中で過ごす事！あれこれ考える暇があったら今すぐやってみる！すぐに行動する事が大事！説得力がしかない！今年も多動な1年にするぞ！
Amazonプライム会員の読み放題本。とにかく読みやすい、分かりやすい。小説でもなんでもないのに一気に読みきりました。最近、仕事の進まないっぷりに参っていたので、「仕事ができない人ほどメールが遅い」は耳にとっても痛かったです。「マルチな人になる」「持ってる資格からできることを考えるのではなく、やりたいことから資格、技術を得る」「質問しろ」「周りなんか気にすんな」読んでいて、おもしろかったし、勉強になりました。炎上からはじまった(？)堀江さんの寿司本も読みたい。買おうか悩みます。
仕事はリズムが大事。
時代の寵児から一気に懲役まで食らい、またそこから這い上がるという経験をしているホリエモンの言うことは説得力がある。その辺の自己啓発本よりも分かりやすく、極めて合理的に物事を考え実行する様はビジネス面だけでなく私生活でも生かせると思うので真似しようと思う。 ・睡眠は8時間 ・メール返信はすぐ行い溜めない ・仕事は100%ではなくある程度のところで完成とし量をこなす ・ハマっては飽きるを繰り返す ・ストレスを溜めない ・他人のことは気にしない、他人も自分の事を気にしていない ・会議では最初に発言できる人が大事
強く共感。ムダやストレスからいかに逃れ、楽しく生きるか・・・工夫が大事。但し、教養の裏打ちは必須。準備万端、完璧主義の昭和とバブル世代。その後の氷河期、ゆとり、平成生まれとは全く違う価値観を形成している。特に現役のバブルからゆとり世代までは概念を変えないと技術革新が速く、可能性が広がっている今を上手に生きるのは難しいかもしれない。ストレスフリー、そして楽観的に生きる。
全ての章が面白く読めた。 堀江さんの考え方、なぜ成功をしてきたかがわかる本。
★★★☆☆ 堀江貴文らしい本。辛辣な言葉が並ぶ。1つの仕事をコツコツとやる時代は終わった、寿司屋の修行には意味がない、など。自分にしかできない領域を作るため、多動することを推奨。
面白かった
表紙あんまり好きじゃないと思いつつ、Prime readingで無料だったので初めてホリエモンの本を読んで見る。かなり私と性格が似ているかもしれない。ハワイに1泊で満足し、それ以上の滞在は耐えられないという。これは私の旅の仕方に通じるところがある。まとめサイトのような良い意味でも悪い意味でも読みやすい本だった。筆者は繰り返し述べているが、この本を読んだだけでは何も人生は変わらない。実際に行動を始めることが大切。まずは自分じゃなくてもできること(掃除、料理など)をアウトソーシングすることから始めようかな。
へー！色んな人がいる。今の自分には必要やったし面白いと感じれた。  6/100
一時期ワイドショーでも取り上げられた、「寿司屋の修行に意味はない」などの発言の真意が書かれていたり、電話をかけてくる人間とは付き合うななど、次から次へバッサバッサと斬り捨てる様は読んでいて楽しかった。かなり尖った内容ではあったが、古きよきを良しとする日本人の国民性に一石を投じる内容である。
極力好きなことだけをやろう、その為には無駄を無くそうということを教えてくれた本。とても分かりやすい。
自分もいろいろと手をつけないと気が済まない性格なため、ホリエモンの生き方に救われた。一方で、電話では絶対に対応しないなど、些か非人間的だと感じた。
各セクションが短く簡潔にまとめられていながら、しっかり強いメッセージが示されていて、テンポよく読み進めやすい。  
いかに「人生を濃密に生きるか」について書かれている。濃密に生きるためには、80→100点を目指すのではなく、0→80点にできる分野をたくさん持ち、「希少性の高い人間（レアキャラ）人間」となる努力をする。自分だけしかできない「原液」を作ることに集中し、自分以外でもできる仕事は「アウトソーシング」する。濃密に生きるためには「睡眠」はしっかりとり、成功するために「恥をかく」勇気を持つ意識が大切。いかに「濃密」に生きるかを的確に書かれた本であると思う。
主張 ワクワクできること、好きなことをやれ。 ストレスフリーな生活は可能。 自分の時間を持て。他人からの視線や要求・評価にこだわるな OOしなければならないというのは固定観念でしかない。
自分の希少価値を高める、バカ真面目の洗脳を捨てる、自分の時間を最大化する、「感情」のフィルターを取り払う
人間、何に向いているかわからないので多動であれば自分にハマる何かと出会う確率も高くなると思う。とは言え他の自己啓発本と真逆の内容が書かれていたりするので何でもかんでも真に受けていると多動というよりは右往左往するだけになりそう。それでも動かないよりはいいのかもしれない。
amazon  primeで無料なので読んでみた。確かに何よりもまず行動してみることが大切だという考えには賛成できる。仕事をする上でも、自分の時間をいかに効率よく使えば良いのかや、無駄の排除など、納得できる部分も多い。しかし、他の著作でもそうだが、あまりにも人を見下すような態度はどうしても見過ごせない。みんなが著者のような考え方だったら、社会は回らないだろう。周りの人についても、認めるところは認めた上で自分の主張を述べるべきではないだろうか。だがファンが多くいるのも事実。取り入れたいところだけ実践したい。
教養なき者は奴隷となる。 ホリエモン節でかなり上から目線の本。 自分の時間を奪われることを許せない。一秒たりとも自分にプラスにならないものは切り捨てる。あるいは蔑んでいるかのようにも思える内容に私は嫌悪感を感じてしまった。 要するにホリエモンは常に新しいことに興味を持って、次々と手を出し軌道に乗せたから、あとは後進者が上手くやってくれ。次が待っているからいつまでもかまってられない。という内容。 うーん。ホリエモンがイケメンだったらネット上でも炎上しないんだろうなぁ・・・ 
やりたいことだけやる！失敗してもその時考えればいいていう考え方が好きで定期的に堀江さんの本を読んでいる
すぐに行動、それが大切
【多動力】「いくつもの異なることを同時にこなす力のこと。」ひとつの仕事をやる時代は終わったそうな。この方の考えのように、これからの時代はスマホひとつあれば仕事も娯楽もなんでもできちゃうんだろうけどね。仕事の報連相も退職する連絡もメールだけで済む時代、今はまだ悲しいかな。すべて納得のいく話ではないけれど、たしかにと思うところもあって考えさせられた。いろんな考えの人がいるから面白い。19002
本の内容も広く浅く、まさに多動だったけど、ホリエモンの本は共感できて落ち着くし、ワクワクしてエネルギーもらう！各業界を越えていく越境者になるには、次から次に自分が好きなことをハシゴしまくる多動力。公開して、みんなで改良したり、新しい組み合わせを考えたりして新たなものを作るオープンイノベーション。3つの肩書を持つ。自分でやらないことを決める。たまに手を抜く。完璧なものを目指すよりも、見切り発車でもやって、改善。表面でなく本質を理解する。睡眠は削らない。恥をかく勇気、失敗する勇気。面白い、楽しいで行動する。
生き方の一参考例。
ワクワクする生き方を実践している人なのだと初めて知りました。そして多動すぎると思いました。 ぜひ見習いたいです。 「ワクワク」にピンときた人はその視点で読んでみると考えさせられることがあるかもしれませんよ(^ ^) 
1分野に特化するのではなく、いろいろな分野で80点取れることを増やす。各分野の知識の組み合わせで勝負する。 今日は飲み会、明日は買い物…みたいに一日に一つの予定しか入れないことが多かったけど、それは自分で勝手にストッパーかけてるだけで、時間がもったいない！
…実践しないと意味はない。確かに今まで本は読んで、やるぞって気にはなるけど…実行してないのかもしれないですね(^_^;)回りの人は私の事をどう思ってるのかな～なんて考えたりする事も多々あって自分自身を縛ってるんだなーって、改めて気付きがありました。
流石の一言です。まさに現代の生き方を象徴しているし、説得力しかないところがかっこいいです。
とにかく動け！！！！みたいな本！笑 内容についてウンウン言う考えるよりホリエモンの思考osをトレースする本として捉えたほうがより得られるものがあると思う。30分くらいで読めるので時々読み直そうかな…。正直読み足りない感じがしたけど、「自分でトレランスを設定してそれに基づくモノを販売する」ビジネスの基本に立ち返って考えると、まあみんな買ってくれるし需要があるんだからいいのか…笑 
Amazonプライムで流し読みしました。私はアウトプットやアウトソースといった外に向かうことが苦手だ。いろんなことを考えてしまう。けど、なんだかんだ理由をつけてやらないのとバカになってやるというのでは天と地以上の差がある。
ホリエモンから元気をもらいました(^^) 行動が大事 
Kindle。この著者の本はスピード感があって、刺激になる。
なにかに熱中したら、とことん調べて本質を理解する。 原液を薄める人ではなく、原液を作る人になる。 手元にあるカードを生かすことを考えるのではなく、やりたいことをやる。
【kindle unlimited】著者のようにやりたいことが沢山あり、動き回って実践している人を見ると、自分はやりたいことがそこまでないのか？もしくはやれないと思ってセーブしてしまっているのか？はたまたその両方なのかと考えてしまう。 ◎「急がば回れ 。表面的な情報やノウハウだけを身につけるのではなく 、気になった物事があれば歴史の奥まで深く掘って 、本質を理解しよう 。 」「手持ちのカ ードを生かそうと考えるのではなく 、何をやりたいかをフラットに考えて 、その際に必要なカ ードを集めればいいのだ 。」
（社会人 2年目 25歳）  「他人のために生きる、世のために生きる」というのは、聞こえは良いが、「周りのために時間を使っている」という名目で、自分の100%の気持ちで生きれていない、逃げているのではないかと感じた。 また、家事代行の話の中で、2500円以上/時間を生み出していないのは「ヤバい」と書いてあった。前から思っていたが、残業とは本当に対価に見合わないクソなものだと思った。
確かにな、と思わせる一冊。 エニアグラム的分析だと、堀江氏のタイプ的に実行が苦手な人が多いようだが、それを環境や好奇心を用いて克服しているのは理想的だと考えた
いつもの堀江節。
行動してから考える、価値観に囚われずに行動する、自分の時間を生きる、等々自分に足りない考え方が多く、学びが多かった。 自分はあれこれ考えて動けないタイプなので、2019年は多動な1年にしよう。 just do it.
ホリエモンも1日は24時間と。どう時間を作るか、仕事をさばくか。賛同できる内容もあれば、そうでない内容も。どんなビジネス書も読むだけでなく、実践するのが一番と感じてます。
インターネット時代で革命を起こすホリエモンの考えに触れたくて、再度この本を手に取りました（Prime Reading）。「これからはインターネットが持つオープンイノベーションの波が来る」というのは、キングコング西野さんの「インターネットは物理的制約を破壊した」という発送に近いと感じました。また、１日 24 時間の中から「ワクワクしない時間」を減らしていくことが大切という考えが自分に響きました。これからは、準備が整う前にとりあえず動くクセをつけていきたいです。
好奇心を持つ
自分の人としての時給をどうやったら上げられるだろうかと思っているときに出会った本。 80%まで極めたものをいくつか持っていれば、乗算して貴重な人材になれるという話が1番印象深かった
2回目。この人は一歩早い人達より更に一歩早い。言ってることは一貫している。
ホリエモンの生き方について、語った本。肩書きを複数持つことの重要性、完璧主義ではなく、まず動こうという話、時間の長さではなく効率よく時間を工夫しようという話が書かれていた。
読んだあと少し腰が軽くなった気がした。どうしても、いままで積み上げてきたものをベースに次に何をしようかを考えてしまうが、やってみたらいいのかもしれない。短時間で読めてスイッチが入れられる、良本。 
初めてのホリエモンの本
prime readingにて。会議中もスマホを使うとか、家を持たない（ホテル暮らし）など、読んでいて面白かった。最後のほうで、資格に縛られずに仕事をするお話が出てきて、この考え方はいいなぁと思った。
全体的にはあまり賛成できない事も多かったが、興味を惹かれたのは「3つの肩書きをもてば、あなたの価値は一万倍になる」の項。１日6時間を5年続けると一万時間、その分野で100人に1人の優れた人になれる。別の分野で、さらに別の分野で一万時間取り組めば100万人に1人の価値まで高められる。なるほど・・・スペシャリストよりもゼネラリストかあ。確かに上手に世間を渡れそう。でも1つの事に3万時間かける価値は見逃せないなぁ。
自分の時間を増やすためには、自分の分身をつくればいい。その意味はホリエモンを賛否両論語るファンとアンチをたくさんつくればいいってことだと聞いて納得した。確かにアンチもアンチ活動をしたらホリエモンの宣伝してるのと同じですからね。
初ホリエモンの本。 寿司屋の修行に無駄が多いなど、好戦的な言葉も目立つが、全体的には納得感もあり読みやすい。 ビジネス書としてはオススメできる。
堀江さんが渾身の力を込めて書いた一冊だけあって、すぐ読めましたが内容は濃くて良かったです。　あれだけの影響力を持つまでには、どんな働き方をしているのかが余すことなく語られていました。　ただ堀江さんのパーソナリティがあるからこういうやり方がうまくいくんだろうなと思う部分も結構あったので、全部鵜呑みにするのは危険だと思いました。　自分に取り入れても大丈夫なものは日々の仕事に生かし改善していこうと思います。　「10冊の流行りのビジネス書を読むより一冊の本物の教養が身に付く本を読むべき」この一節が印象に残りました
この本を読んだ人は、堀江貴文著の本を肯定的に読める人、読んだことある人なのかなと、思う。他でも書いている内容だと思いますが今本当に必要な考え方だと感じました。 
ある程度できるようになったらそれは捨てて新しいことをする。8割程度から完璧にできるようになるまでにかかる労力は膨大で、それに見合った結果が得られるとも限らない。いろんなことがある程度できるとその人の希少価値は高まる。100人に1人の能力を２つ持っていたら、その人の価値は100✖️100=10000になり1万人に1人の人間になれる。
前々から思ってたけど物事の考え方が堀江氏と結構似通ってるなと再確認。 わたしには起業経営の才は無いけど笑。
自分の好きなことを貫く意思が大切かを学べた。何事も中途半端だから形にならないと感じた。バカな事でも実現するまでやり抜けば出来る。周りの目や常識を気にしない生き方を学びたい。
100×100×100の理論。私の考えにちょっと似てる。堀江氏だからこそできる部分も多々あるし、果たしてこれはいかがなものかと思う部分もあるし、全部鵜呑みにして多動だ！と実行に移すのは危険な部分もあるけれど、全体的にはうなずける部分が多かった。　◆この本を読んで「いやこれ1ヵ月じゃ無理だろ…どうしよ…」と思っていた（なんで受けるの的な）検定試験を申し込みました。この本読まなかったら次に回していただろうなぁ。◆正月休みは勉強と切り絵に決定したしだいです。
本書でくどいほど言われているのは「自分の時間を生きろ」ということ。他人のために自己犠牲をすることが美しいという意識を、文字通り一刀両断しています。嫌なことはしない、合わない人はつきあわない勇気を持ち、それをしなくても問題にならないようにしろ！自分探しとか目的探しとか、そんな時間の無駄をするな！好きなこと面白いことに次々とハマれ！そして飽きろ！この本だって俺しゃべってるだけで書いてねーし！あとくだらん質問するんじゃねえよ！ホリエモン節が次々炸裂していきますが、大切なのは自分の価値をもっと上げていけということ
人間1日6時間、5年計10,000時間に亘り熱心に取り組んできた仕事はある意味100人に一人程度の価値を持つスペシャリストであるとも言える。しかし、一つだけでは普通の人である。これを二つ持っていれば100×100で10000分の一となり、社会的価値が上がる。これを3つ、4つと増やしていくとその付加価値は益々上がっていく。そして、付加価値の低い仕事はバサバサと切っていき、時間を無駄に使わないことを良しとする。加えて、非効率な働き方も徹底的に排除する。例えば電話連絡は相手の集中力も途切れてしまうのだそうだ。
ホリエモンの仕事指南書。出来ないけどやりたいことばかり！体質古い会社にいるので、思い当たることが多すぎて(^_^;)「電話を掛けてくる相手とは仕事するな」が今一番刺さる。
上位0.01%のかけ算
多動力読了。インターネットが普及し、目まぐるしく状況が変わるこの時代では複数の事柄を同時にこなす多動力が求められる。 印象に残っているのは 世の中はカルピスの原液を作るものと薄めるものの2種類に分けられる。原液を作るほうになれ。 何事もとびつくバカであれば小利口な方が助けてくれるからリスクを恐れるな。 人生に目的はない、楽しむだけだ
AmazonPrimeにて。いつも時間がないと嘆いて睡眠時間を削りまくりのタイプなのでとてもグサグサと刺さりまくり。一つの物事に対して飽きる＝一つの成長という見解が面白いなあと思いました。
一つの考え方として参考になった
何事も1点集中がセオリーだと思っていたが、この本で、次から次に好きなことをやりまくるという考え方を学んだ。彼が言うのだから、成功という意味においてはひとつの正解だろう。この考え方も、一時点において１つに集中している点でシングルタスクの考え方とは矛盾しない。また「情報自体に価値はなく情報収集に時間をかけるべきではなく、それよりも行動力と発想力が重要」という点も真実。ノウハウコレクターで終わってはならないのだ。「完璧主義より完了主義」。これも、多量のプロジェクトをこなしていくための格言として記憶しておこう。
ホリエモンは電話が嫌い。無駄に自分の時間を食われるののは何でも嫌い。興味あるものはモタモタせず何でもまず始めてみよう!というのは、実感するところ。
キンドルのプライム会員、一ヶ月無料だったので、登録してみた。その読み放題のコンテンツから発見。 ホリエモンの意見はズバッとしてて結構好き。
Audible。 ランニング中に聞いていて、ホリエモンの忙しい毎日を知ることができて面白かった、んだけど実際に自分でやってみる…それを実行するっていうのは、まあ私には無理だな。 消極的な人間なので。
自分が最も力を発揮できる仕事に注力し、あとは人に任せる◆完全を目指さず、プレゼン資料作成等は2割は手抜きで◆とりあえず始めてあとから修正していく◆仕事を半分の時間で終わらす一工夫を考える。気合や根性より工夫が重要◆意外なほどに、人はあなたに興味がない◆周囲の人間が引くくらいに無我夢中になり、熱狂的なまでに没入する。そうすることで目的はおのずと達成される。結果はあとからついてくる。
Amazonで無料で読めた。こんな生き方堀江貴文じゃないとできないから参考にならないという話を聞いていたので敬遠してたが、なんてことないシンプルな本だった。徹底的にこの本のやり方をやり抜く覚悟か、最低限の信頼を勝ち得る土台作りかが必要だが言ってることは特に間違ってないと思う。この一年で飽きてしまったことのリスト作りは役立ちそう。肩書きを複数持つことと、無駄な労力を配して時間をつくるなんかはすぐにやるべき。みんなルンバを買おう。
面白かった！僕、割とホリエモン好きかも。多動力てこれから生きていくには必要な考え方だと思う。１つのことをやり続けているといずれマンネリ化してくる。すると、効率が悪くなってくる。しかし、様々なことを経験し、しっくりくるものに打ち込んでおけば、それらが組み合わさってまた新たな価値が生まれる。何よりも、「楽しい♪」と感じるためにはマンネリではダメだ。そして、自分自身の行動に楽しみを感じれないようでは、人を惹きつけるための価値を作り出せないと思う。ホリエモンから学ぶものは多いな。
好きではないが、ところどころにいいことは書いている。この手の本は読んで「ふむふむ、そうか」と気持ち良く思ってるだけでは同じことを繰り返すだけと思う。自分の行動にどう生かすのかを考えたら、１）睡眠の確保、２）興味あることの深堀り、３）教養の向上、４）生産性向上。行動レベルではまずメールの即レスから実行する。
kindle unlimited。寿司の握り方のように情報を独占することはできなくなり価値はなくなったはその通り。いろんなことをやる、自分で全部やろうとしない他人に任せる、適度に手抜いて80点を取る、ハマって飽きる、人生においてワクワクしないやらないことを決める、原液を作れば勝手に他人が薄めて広めてくれる、会社でPCでやる仕事はもはやない、仕事の速さはリズムで決まる、レスポンスに躊躇や熟考はせずどんどん処理していく。物事を継続するには時間を短縮するよりもやり方を一工夫しストレスがかからなくするのが大事
堀江さんの話はいつも共感できる。最後の方にあった「具体的な目的のために人生を手段化しない、今を楽しむことがすべて」という言葉。最近手段化している気がするので気をつけたい。
他人の時間に生きるな。周りに流されて生きてきたなと感じる自分にはとても参考になった。 とにかく動く事。あとの事はそれから考えようと思う。
面白かった
インターネットの普及によりあらゆる産業がつながる現代において、いくつもの異なることを同時にこなす能力である「多動力」の必要性を説いている。「まずは、一つのことにサルのようにハマれ」や「いつまでも3歳児のような好奇心をもって生きていこう」など、ホリエモン独自の考え方が前面に押し出されており、今までの自分の価値観を見直すきっかけとなった。自己啓発書はただ読むだけで満足してしまいがちだが、各項目の最後に「やってみよう！」リストがついており、実践することが大事だということを繰り返し述べている点に共感した。
面白い！ビジネスの成功者であり、あらゆる分野で野心的な著者の考え方はまさに時代を先取りしているのかもしれない。ただ、自分さえ良ければ、って考え方にも見える。それの何が悪いかと言われると難しいけれど、周囲の支持がなければしっぺ返しを喰らうのも世の常なので、やはり会議中にスマホを見る勇気は持てない。
読みやすい。さっさと手を動かせと盛んに書いてあった。
ビジネスに対してのリアルな考え方が気に入った。 よく多動は良くないと言われるが、ビジネスの世界では 一種の才能になる！
オーディブルにて読みました ９０点！ ホリエモンって本を出しすぎて１冊あたりの情熱がそんなに・・・ってイメージは正直あってて敬遠しがちな私でした。が、この「多動力」は力作だと知り読んでみるとまー面白い！いつもは「何適当な事言ってんだよホリエモン」とか思っていても、この本は「ホリエモンってこんな効率的な人だったんだ！」という風にホリエモンの評価が自分の中で変わった人が私以外にも居て欲しいなと思います笑 猿のようにハマり鳩のように飽きよ！
石の上にも三年的な価値観は僕の中に根強く残っていると思う。確かにこれからは、オープンイノベーションの時代だなと思った。非同期通信、実は僕も前から時間を搾取されているって思うことが多々あった。この本のようにストレスや恥ずかしさを捨てれればよいが、実践は難しそうである。多動力を身に付けることは僕には不可能かもしれないがいろいろと考えさせらる本でした。僕の中で何個か実践する項目が見つかりました。
いわゆる堀江論。 表現にしろ具体例にしろ、どこか刺々しくて自分に落とし込むのが難しい。一方でメンヘラのくだりは好き。獄中の話もあり、本当に刑務所にいたんだって改めて思い出させられる。 読了後、ヨシやるぞ！となるか、ここは自分に当てはまるわ〜と胸を撫で下ろしよくわからない自信をつけるだけか、どちらかのタイプに分かれそう。結局行動しなければ意味がないことを著者は言いたいんだろうけど。
やりたい事をやる
気づき ➡︎一つのことだけにプロになるのではなく、2つ、3つと積み重ねていけば貴重な人材になれる。 英語の授業力でまずは圧倒し、他にも生徒指導や、分掌の仕事をこなしていけばもっと貴重な人材になれる。 それは仕事だけでなくとも言える。 ➡︎何か面白いことを見つけたら見切り発車で進めてみる。走りながら先のことを考えたらいい。 ➡︎一つのことに徹底的にハマり、飽きたら違うものに進んでいく。  アクション ➡︎まずは自分の専門分野(英語教育)にどっぷりハマろう。 1、自分の英語力 2、英語指導法(AL,ICT)
堀江氏の言いたいことが纏まってる感じ。本人も名言してるが、ゴーストライター使用して書いててもうこれ以上自分が言いたいことはないらしいので。堀江本はもう読まなくて良い。
ワクワク生きる、好きな事に24時間を使う。 私自身、ハマると没頭して短期間で深めるけど飽きるのも早い。それは短所だと思ってたし周りにも言われていたが、これが多動力か。 ワークも付いていたのでそれをやりながら読んだ。 完璧より完了、完璧主義はやめる。 
やりたいことをやる。 Just do it!
多動性障害が問題視されていますが、本書では逆にそうであるべきだと述べているところがホリエモンらしい。逆張りの発想は面白い。中身は過去の作品のエピソードを引き合いしている点、著者も作品内で述べていますが実はAIが編集したんじゃないかしら。
ご自身が著書の中でもおっしゃってますが、ホリエモン自体の本質が劇的に変わることはないわけで。なのでホリエモンの本を読んだことがある人にとっては前にも読んだような…な内容でした。ホリエモン、毎日行くくらいバンドカラオケ好きなんですね。
Kindle unlimited。内容は、本文中にも出てきているように、いつものホリエモンの本に書いてある事って感じ。 テーマがサクサク変わるので、良いペースで読み進められる。興味のあるテーマの所だけササっと読んでいくのが良いかも。 気になった所 完璧より完了させる 自分でやらなきゃ症候群から抜け出す サピエンス全史読みたい 周りの人は対して自分のことなんか見ていない。恥を捨てろ 〇〇がしたいから●●が必要、が筋良しで、●●を持っているから〇〇をやろうは筋悪。
Prime readingで読了。「ビジネス書を10冊読むより、分厚い教養書を1冊読もう」とのこと。確かにそうだけど、それをビジネス書で言うのかい！と思った。
ホリエモンのすごさが分かる本だった。少し以前読んだ神時間術に近い内容があると感じていたが、あとから調べてみると二人は関係があるようで、やはりと思った。
なかなかためになりました。息子に読ませたい。
ホリエモンの本は、彼ならではということもあり、あまり参考にならないだろうと思いつつも、とりあえず読んでみた。なるほど、と思えるところは思った以上にあった、が、実行できるかというと、なかなかねw そこが、もっている人と、いやもてる人ともてない人の違いなんだろうな、まさにその点を指摘しているのが、この一冊なんだろうなと、実感w  ただ、考え方、振る舞い方の観点というところでは、これから参考にしていきたい。
初めて読んだホリエモンの本。これからの時代は多動力が大事で、それには徹底的に無駄を省いて時間を捻出することも必要になるけど、どんなに多忙になっても自分のやり方次第で、今を楽しむことはできるんだって再確認できた。「飽きることはネガティブなことではなくて、慣れて余裕が出たということだ。大事なのは飽きたらすぐに捨てること」という考え方にはとても共感した。飽きてやめても経験値になったことには違いないし、飽きては捨ててを繰り返した色んなジャンルの経験が、後になって繋がることってよくあるから。
オーディブル 
この本を読み終わったとき、自分の行動力の無さにガッカリしたと同時に、ストレスをあまり感じない毎日を過ごしていることに安心感を覚えた。自分のやりたいことに没頭出来るのは理想論である。僕もお金という資源があるなら、今の会社を辞めて、好きなことをしてみたい。 著者であるホリエモンがここまで自由に行動出来るのは、お金という資本を大量に持っているからだと思う。好きなことを仕事にするという、現代社会の成功者の行動術が記載してある、という印象。しかし、内容を否定している訳ではなく、自由である憧れをとても抱いた。
多動力とはいくつもの異なる事を同時に行う能力のことである。「タテの壁」は溶けた！インターネットの普及により現代社会で進む「水平分業型」の働き方。その時代でどのように生き延びていけば良いかを本書では指南している。１つのコトをコツコツとしていくのではなくむしろ様々な方向に拡げていくことが重要であると学んだ。「常識」や「上下関係」など職場に存在する様々な制約。そういったものから自分を解き放つことこそ必要であると感じた。本書では何度も強調されているがjust do it!とにかく実行することが鍵である。
平等に与えられた1日24時間を効率よく活動するヒントが沢山。時間の使い方や判断が極端で面白い。仕事だけでなく日常生活にまで落とし込めそう。とりあえずやってみようっと。「ハワイに別荘なんて持つな。予定調和の幸福を求める人生はつまらない。想像どおりの楽しさを味わう人生なんて耐えがたい。」に深く同感。
ホリエモン、いいこと言う。
説得力のある本。先ず行動することに共感。
電子版で読了。好奇心をもって、既存の枠組みにとらわれないで行動すべきというような内容。多分に主観だらけの内容で、でもそれなりに新しい気づきを与えてくれる。自分がそのタスクをやるべきかよく考えろ、というのはその通りだと思った。なのでうちは料理しません！
好奇心を持って好きなことをやろう。やらされているのではなくて、やりたいからやる。そんな心構えが重要。
読み放題に見つけて読んでみた。いるいる、ホリエモンの真似を表面上だけやって、おれ、わたし、できるやつ！ってやってる人！ ただ動き回って迷惑広げる人とか、店を何軒もハシゴとか、時間のかかることをバカにするとか、返信早いだけで中身なくて失礼な人とか。軽蔑に値する。 内容には賛同できるところも、できないところもあるけれど、なるほどこういう考えでホリエモンていろいろやってるんだなぁと、ちょっと面白く思った次第。
人生に目的なんかない、ただ楽しむだけ。 人生の目的を探し始めてしまうのは、目の前の現状に満足出来ていないから、楽しめていないから。 誰も自分のことなんか見ていない。恥をかいた分だけ自由になれる。世界が広がる。 興味があることはまずやってみるがことが重要。 
思いの外、面白かった。自分の人生に落とし込めるかというと別問題だけど。私は不器用なので、こつこつ積み重ねる事しかできなくて、これまではホリエモンみたいな人を華やかなとこだけ良いとこ取りする容量良い人と思ってた。でも、最近は人にはいろいろな役割があって、結局自分には自分のできることをするしかないんだって思うようになった。なのでこの本も、自分への啓発にするというよりも、他者の理解の一助になったという感じ。
読み放題で初めて電子版で読んだ。多動力と言いながらサルのようにハマれと言う。飽きていいとも。ただ８０点までいけと。広く浅く、の浅さが多くの人の思う浅さとは違うと思う。ただ、スムーズに動ける工夫をすることが大事。見切り発車でよい。まず始めてやりながら考えればいいと。確かに以前読んだ本でもノータイムポチリという言葉があった。いつ何をするか決めてからそれに向けて動き出す。ただ私は性格上、ある程度の準備や自信がなければ動けないなぁと思った。この本は極端で真似はできないが、意識の端っこにあるかないかで違うとは思う。
全部自分でやらなければならない思い込みを捨てる、自分の時間を取り戻す、今を楽しむことがすべて。完了主義。３
現代では当たり前に必要な力になった
やったことないことでも、情報はそこらじゅうにあるんだから二の足踏んでないでやってみれば！複数の事に長けると、もっと面白くなるよ！やりたくない事はやらない&amp;効率よく動く工夫を！しっかり寝るのが前提！の本。  他人時間で過ごしてないか。スマホをいじりながら考えた。
面白いことへの貪欲さをヒシヒシと感じた。自分の人生に欠けていたものが何か分かった。
言い回しは気に入らないし 賛同出来ない部分は多いかな でも取り入れたい部分もあったかな
我を忘れることの大切さである。行動と思考の断捨離と思う。もう、自分のことさえ考えなくてもいいんじゃないですか。何をやりたいかです。巻末を見ると、校正者に堀江貴文イノベーション大学校の方たち８名のお名前が。私はいままで校正者の名前が本に印刷されたものを見たことがない。これは密かに画期的な感じがする。
　これからの時代について、１つのものを極めると言う意見が存在するなかで、この本では多くのことをするという見解を示している。どちらにも共通して言われるのは人と違う独自性を確立することだ。 　しかし、後者で独自性を生み出すことができるかは疑問が残る。
多動力は多数のプロジェクトを同時にこなす力。 多動力は大人になると失われる。多動力を維持するにはワクワクすることや自分の時間を生きることが必要。やりたくないことや他人の時間を生きることはやらない。 リズムよく仕事をする工夫をする。そして原液となるものを生み出し、自分が動かなくとも自分の分身に働いてもらう。
結構宣伝していた気がしてて期待値もそれなりにあったけど、本人も本の中で書いてるようにどこかで言ったことの焼き直しで本は出せる、まさにそれですねって感じだった。繰り返し書かれているわくわくすることに時間を使え、っていうのは定期的に自分に問いたいな。人を気にせず失敗を恐れず、結局は感情。これを強く言う必要があり、これが書かれた本が売れるということは、ここにとらわれてる人がやはり多いのだろう。
我慢しながら嫌な事をしなくてもいい方法を考え、そして行動に移す。楽しい事と好きな人に囲まれる環境を自分で作っていく。
2018/12/09(日) 日々生活をしていると、惰性や無意識に取り組んでいることが多いことに気づかされる。自分が何をしたくて、何を大事にしているのか明確に意識し、あとはひたすらに取り組む。生産性も大事だが、まずは始めてみなければ何も起こらない。
電子書籍で読了。初の堀江貴文本。続けるコツはストレスにならない方法を見つけることという言葉が心に響いた。３歳児のように目を輝かせて学べという言葉には共感するが、感情のフックを外せという言葉にあるように、人の気持ちを無視した振る舞いを勧めるところもあり、この人を強く支持する人と反感を持つ人とに別れるところだろうなと思った。
日常で自分の時間をどれだけ過ごしているか猛烈に考えさせられた。今から行動あるのみ
人生はおもしろいことをやるため、暇つぶし。常におもしろいことに関わり続けるための本。情報の非対称性の解消、水平分業化社会。真面目に時間をかけるよりサボって早くやる。言い出しっぺになる = オーナーシップをとる。他人は自分に興味がない、恥をかくことはないから聞く、動く。同業界だけで集まらない、一晩で何軒もはしごする。すべては程度問題、0~100のうち50を正としていたのを、0or100でも良しとするし、すべてを極端に0or100でやる必要もない。ただし、50は良くなさそうである。
ホリエモンみたいになれたらいいなという感情は消えない。やはりどこかでホリエモンだからできるのでしょと思ってしまう。でもそれは、自分が努力したくないだけなのかもしれない。ホリエモンが言うのは努力とは違うのだろうけど。。本書を読んで、周りの目を気にせずやりたいことをやっていいんだと思えた。前向きになれる一冊です。
そう、電話ってホント時間泥棒。それまで考えていたことまで、リセットされちゃう。メールで伝えて、読みたい時に読んで、ってほんと合理的だと思う。この本は、極端な話もあるけど、それくらいしなきゃあれだけのことはできないということだ。 
かなり参考になった。実践していかなければ意味がない。To do リストもあって便利。 
ホリエモンの本を始めて読みました。今までに読んだことがないような切り口で、ズバズバと自分の意見や思いを伝える。確かにっと思うこともあれば、行き過ぎだろっと思うことも。自分には無い考えが沢山ある本でかなり刺激を頂きました。
自分は今を楽しむ事が出来ているか。 出来ていないと思う。 今の自分に必要な事を教えて頂けた本だと思った。 あとは行動をする事だ。
最後の方に、人生に目的などないと書いてありますが、確かに今を生きる方が楽しいだろうし不安を感じてしまう。 だったら今を一生懸命楽しく生きるのが正解なんだろうなと改めて思い知らされたような気がします。
とにかく自分が思ったように動け。という事だなと理解した。
この人はやっぱりブレないな。見習い所がたくさんあるので、少しずつでも生活改善に取り入れて行きたい。 読みやすい文章なので、3時間もあれば読み切れる。
kindle unlimitedにて。 
Audibleにて。自分は好奇心の幅が広くいろいろなことに手を出して、一つのことだけを極めるということがなかったがそんな自分を肯定できた。他人にどう思われているかなんて気にせず、行動を通して自分の幸せを実現していく、そんな生き方をこれから意識がけていきたい。章ごとにあるチェックリストを参考にしていこう。
◎好奇心と集中力を強く持ち続ける、はまって飽きるを繰り返す  自分は専門分野を決めて深めていきたいタイプなので、自分には多動力はまったくない。 人を動かす立場（管理職、提案など）になった時、広い視点を持てるようになるためには多動力が必要なのでは、という気付きを得られた。 
現代人を極めた人
プライムで読みました。特に目新しさはありませんでしたが、サピエンス全史を読んで、国民国家がなくなるのがわかるというので、ぜひ読みたくなりました。
興味のあることは、実際にやってみる。飽きたらやめる。
kindle unlimitedが、2か月99円でお試し出来るとの事でそれを利用して読了。 箕輪さん、西野さんと読んで来て、レイアウト／内容の共通点は多い。いずれの本も、トム・ピーターズの「ブランド人になれ！」の要素をリメイクしたように感じる。 いわく、悩んでる暇があったら行動しろ。今、生きてる、この瞬間が何より大切。どれだけ多くのものを見聞きして、吸収して、自分の生きたいように生きたやつが勝ちだと。人と比べて、何を遠慮して、窮屈に生きているのかと。
終身雇用がなくなった今の時代、この多動力のような考え方は大事だと感じた。別に会社員が悪いわけではないが、サラリーマンをしていると、くだらない人間関係や社内でしか通用しないスキル等、付加価値のない仕事が多い気がしてならない。付加価値のスキルを身に着けていきたい所存である。
周りへの気兼ねしない力が凄い人だなあ。徹底して自分に利がないことはそぎ落としていく。分かっていても普通の社会人には真似できない。そこが出来るのがこの人の凄いとこなんだろうけど。多動力もその派生の力なのだろう。これからの時代は一つのものだけじゃなくいくつもの分野に精通してることによって、かけ算の能力でオンリーワンの人材になれる。この辺りは自分でもなんとなく感じてるところなのでハラオチしながら読んだ。この怪物のような真似は出来ないけれど、出来る限りの範囲でエッセンスを取り入れたいものです。
……ま、こういう考えの人もいるだろうな。と思いました。この考えの人の周りにこういう考えじゃない人もいる。これが自分、嫌いなものは嫌い！ やらないことはやらない！ 別にそのリスクを自分で背負うならいいんじゃないでしょうか。事実、彼が実刑判決を受けた大きな理由がこの本に書かれている彼の信念、態度ですからね。要はどのリスクをとるか。まあ彼はリスクとも思っていないのでしょうが。尖っていて、攻撃的。自己中心的が極まっている感じ。いい意味でも悪い意味でも常識が通じない宇宙人みたいな人だなー、と思いました。
amazonで無料で読めたので読んでみた。読む前は多動力とはマルチタスクの事かと思ってたがもっと長い期間でみた考え方で、知ってる事でも堀江さん流に書かれてるとまた新鮮な感覚で読む事が出来た。メルマガを切らさなかったのは本当にすごいし、質問力の所はなるほどなと思った。 
ホリエモン節が炸裂してる一冊。読んでいて爽快感があり。 極論も多々あるが、一般常識でNGとされているものを、ブレることなく当たり前に行動できるからこそ、成功者になれるのだと感じた。大事なのは、見切り発車でもいいからやってみること。準備している時間は無駄。とキッパリ。 やりたいことがあるけどイマイチ勇気が出ない人、固定観念を外したい人など、得るものがある本だと思う。 「誰もあなたに興味がない」は、個人的に救われた言葉。
固定観念にとらわれず、やりたいこと、自分にしかできないことをとことんやれば、仕事はついてくる。サクサク読めて、ポイントも明確。何をすれば良いかも示されている。とにかくやること。全部は難しいがやれるところからやってみたい。
Kindle Unlimitedで再び読めるようになっていたため、数ヶ月ぶりに再読。時間が空いて自分に響く箇所が変わるかと思ったら、この本に限ってはそういった変化はなかった。というより、初めて読んで大切だと思った箇所がそのまま記憶に残っていた部分が多く、これまでの生活で何かしら影響を受けていたのかもしれない。やはり、「完璧主義ではなく完了主義」という言葉は大切だと感じた。
サクッと読める話題の自己啓発書。ホリエモンらしい極論も多いが、そこが面白く真似はできそうにないが納得はする。好奇心をもってまずは行動するが基本。最後の人生に目的なんてない、今を楽しむことだけが全てというのは納得。一番共感・再確認したのは時代が変化しても変わらない本質を理解するための教養を読書で身につけることが重要だというところ。
・自分が動かなくてもよい。
著書の『好きなことだけで生きていく』と同じ感想を持ちました。それい加え、さらにワクワクすることをいろいろとたくさんやりたくなった。
ホリエモンの考え方、生き方、働き方をまとめている本。  さすがホリエモンという感じだが、効率化を図り最短距離で目標を達成しようとする強い意志が伝わってくる。  つまらない会議ならスマホで別の事をするなど多少気になる部分も無くはないが、全体に満足の行く良い本だった。  かなりおすすめ。
これからのインターネット社会に進むにあたって、私たちに求められていることに切り込んでいった本。従来の古い価値観を捨て、限りある自分の時間のために無駄な行為を減らし、時間を確保していくことが大切であるということがこの本の中で一番印象に残った。堀江氏らしい歯に衣着せぬものいいで今のビジネス構造や、一つのことにだけ取り組むことがすばらしいと称賛する社会を痛烈に批判する一方で、今までに一つのことに集中的に取り組んで成功を収めた人のことは批判するつもりはないと断りを入れていて、双方の意見を持つ人への配慮もあった。
「完了主義者」という言葉は使っていきたいなと思った。「物事を完璧にする前に、まず60%～80%でいいから完成させろ」みたいなことを聞いたことがあったけど、それを端的に表している素敵な言葉ですね。
一瞬で読み終わった。 話言葉で書いてるからめっちゃすらすら読める。 読むのは終わったけど要は、実践すること、「とにかく動け」それだけなんよな。  作られた自分は、とにかくサポートタイプ、小利口さん。 でも中身はどっちかというとまだまだ子ども笑 じっとしてるのは、夢中になってるときだけ笑 だから、会社に行って…っていうのは、ほんまに向いてない笑 自由気ままに過ごしていきたい笑 堀江さんの生き方、考え方はすごい気持ちいい。 読んでいて、そうそう！って共感するところがいっぱいある。
嫌な仕事ならやめればいい、ワクワクすること、やりたいことだけやればいい、そんなの堀江さんだから言えるんだよー、と突っ込みたくなるけど、同時に、そんなことはない、誰でもその気になればできると堀江さんから逆突っ込みされそうな気がしてしまう。確かに極論的なところはあるが、本なので自分の参考になりそうなところだけ、参考になる程度切り取ればいいのだから、あまり堅苦しく考えずに読めば楽しめる一冊だと思う。いろんなことに興味を持って、できることからどんどんやっていく姿勢は意識してみようと思う。
恥ずかしながら、ホリエモンの本は初めて読んだ。 書いてある事ははちゃめちゃに見えるが的を得ているとと思う。  読みやすい一冊だった！
◎これからの時代は単動力⇒多動力への変革が必要。◎すべて自分でしなくてもいい、適切なディレクションがあれば◎新しいことを考える時間を創る。◎フェスなんて文化祭ノリで創れる◎スピードは最大の付加価値by樋渡啓祐◎1日のSKJでワクワクしない事のアウトソーシングを考えよう。究極は24時間ワクワクしている状態。◎付き合わない人を決めることが人生を変える◎限られた時間なので、その時間は自分にしかできないアウトプットに集中すべし。◎質問力がない＝メールが長い⇒簡潔に書く練習で改善◎即レス＝渋滞を作らない。
仕事は原液作りに専念する。
サクサク読める。難しい言葉とかは一切ないが、実戦できるかは謎。しがらみ…。
難しい表現がなく、短時間で読めた。本書にあることをそのまま実行することはやはり憚られるし勇気がいる。『そんな会議時間の無駄なので行きません』、『先生の雑談聞くぐらいならスマホで自分の時間を過ごします』と言ったところで大抵の場合許してもらえないだろう。だが、ホリエモンが言う自分のワクワクすること楽しいことだけをせよ、という考えは良くわかったしそんな人生にしていきたいとも思う。 
日本最強の合理主義者であるホリエモンが、新進気鋭の編集者である幻冬舎の箕輪氏とタッグを組み、ホリエモン流仕事術を「多動力」と定義してまとめたベストセラー。2017年4月の創刊以来、売れに売れまくっているNewsPicks Bookだが、その名を世に知らしめたのはレーベルの黎明期に出された本書の功績が大きい。堀江氏のファンならば特に目新しい内容はないが、彼のこれまでの主義主張が広く網羅されており、全体的にわかりやすく簡潔にまとめられているため、堀江氏に興味を持った人が最初に読む一冊としてもオススメできる。
とにもかくにも、面白いと思ったものに対して夢中で、恥ずかしがらず取り組む。ことが、自分という人間の価値を高めるということで、著者の仰るとおり、はやくやりなよ！ということですね。
NewsPicksBook、3冊目。 近著「バカとは付き合うな」の後に読んだため、重なる内容も多かったが、時代の最先端を突き進む人の考え方を知れる良い本。ホリエモンは言葉は過激だが、過密スケジュールの中でやるべきことは習慣して超速でやっている。少しでも追いつけるよう、まずは自分の時間を意識し、気になったことはすぐに行動に移すクセをつけていこう。
こういった本ばかり読んでもあかんぞ、って本人が言ってんのはわろた。 原液の話はこれからホントに気を付けようと感じ、資産の話もその通り。ホームレスな点は一緒やし、俺の今進めてることも間違いじゃないんやな、と。  このメルカリ回しはどんどんやりつつ、骨太な教養もなんか身につけないとなあ。
☆☆☆☆・ さらっと読みやすい。
堀江貴文の全てが詰まった本といっても過言ではない。 どれだけ努力をしても、心の底から楽しんでいる人には絶対に勝つことは出来ない。サラリーマンでもお金のために働いてる人と自分がやりたかったことをしている人とは雲泥の差になるだろう。そして、後者は大成するだろう。 また、堀江氏は、無駄な会議ではスマホを操作したり、電話には出ない等自分の時間を奪うものには徹底的に排除する。裏を返せば、自分が本当にやりたいことしかしない。たとえそれが一般常識から外れていようが関係なく、本人が納得することが最も重要である。
☆☆☆ 良くも悪くも徹底的に効率性を重視した考え方を体現しているんだなと感じた。確かに堀江貴文を代替出来る人間はそうそういないと思う。そこが価値を生む秘訣なんだな。
同意出来ない部分も結構あるけど(特にユニクロのブラックバイト批判に触れた部分)、なかなか興味深い本だった。逆に忙しい毎日に飽きたりしないのかと思わなくもない。電話はリズムを壊すというのは完全に同意。それとカラオケで何歌うのか気になる。
現代に即したエッセンスが詰まっている。 情報という観点のヒエラルキーは無くなった今、多動力により浅く広く（といっても堀江さんはそのスタンダードが常人の何倍もある）情報を持っている者の方が高い付加価値を生み出せる。 大事なことは、チェックの欄のページに自分に即したケースを書き出した上で行動計画をする事だと悟った。然もなくばは時間と金を浪費して紙くずを買ったに過ぎない。
私自身、嵌って飽きるってのを繰り返して、写真、動画および翻訳でプロとして稼げるようになったので、内容的にはすごく同意。ちょっと薄味であっという間に読めてしまう。もう少し濃いのも読んでみたい。
堀江貴文はそれほど好きではないんだけど、考え方は好きだな。すごーく参考になった。読んで感心するだけでなく行動に移さないとな。 2018.073
振り切れていて気持ちが良かった
会議中にスマホいじるのは流石にきついですが、、、、それくらい自分に素直に生きる方が面白いんだよと伝わってきます。何度か読みながら笑いました。
自己啓発本が好きな方は好きかもしれない。もちろん、元からこの人を好きでなければ面白くない本だとも思う。ただ、書いてあることは共感できる部分が多く面白かった。
堀江貴文という人の凄さが伝わった。この人に『常識』という言葉は通用しないんだな。言ってることはどれも納得できるけど、全部真似ることはできない。現実はなかなかそううまくはいかない。
自分の幸福度を上げる為に効率化を繰り返した事で組み上がった著者(？)の考え方。人生を１秒だって余さず最大限有意義にしたいのだろうと思う。短期間で読めて、すぐ理解できる。コストパフォーマンスがいい本。人生設計を考えたい人におすすめ。
Prime Readingにて。カルピスの原液を周りに分け与えられるような人になりたいって強く思った。そのために、物事の真髄が理解できる教養のある人を日々目指していこうと思った。にしても、自分はどちらかというと、めまぐるしい日々を過ごすよりも、今ある環境をじっくり吟味したい派って感じだから、著者さんへは100%は共感できなかったかな。
本をよんだのは初めてだけど、堀江さんてすごい人だな。 結構ためになる内容が多くて、正直堀江貴文、のイメージが覆った。生産性高すぎやろ。
特に目新しいことはなかった。 何かやりたいことがあったら、準備万端整えるのではなく、まずやってみること。 ホモ・サピエンス全史は読んだ方がいい。 それぐらいだった。 とりあえずテンションは上がった。
自己啓発として読了。自己啓発本には多いですが、「動いた者勝ち」ってことでしょうか。それがなかなかできない。ただ、すぐに目的をさがしたがる、今を楽しむ方が大切。というのは、堀江さんらしいな。たしかに。私は今を楽しめてるかな。
自分の意志で自分のやりたいこと、ワクワクする気持ちをたくさん持つには、何事にも「リズム」を大切にし、「一工夫」することが必要で、また自分の今という時間を無我夢中になって没入できるように楽しむには、とにかく自ら動くことが大切だと改めて感じました。
見習うべきところはある。ただ、少し自己中心的かと思ってしまった。まあ、自己中心的でいいじゃないと言う本なのだろうけど。好きなこと、ワクワクすることをやるには、自己中心的じゃなきゃ出来ないことは無いと思う。
ホリエモンがどうして多数のプロジェクトを同時に進行するのか、またできるのかを書いた本。 インターネットの普及により、業界ごとの壁がなくなり、いろいろなことに飛び込んでいける人間がこれからは生き残っていくという。 そのためには、雑務的なことは全てAIや人に任せ、自分がわくわくすることをものすごいスピードでやることが必要であると書かれていた。 すでに十分に成功しているホリエモンだからできるということも多々あるが、考え自体には共感できるところも多かった。
【メモ用】  いくらワラジを履けるか。 飽きっぽい人ほど成長する。 手を挙げるバカになる。 1人のバカと、多数の小利口。 誰よりも手を挙げ、「まだ形になっていないプロジェクトを成功させてやる」というリスクを取れる人間こそが貴重。  大半の人は成長するうちに「やりたいこと」から「やらなくてはいけないこと」をするようになる。一方で、成功している起業家やクリエイターは、好奇心旺盛な3歳児がそのまま大人になった人が多い。分別や自制心をいい意味でもっていない。無分別でストッパーが外れている。
書いてあることはいたってシンプル。自分が楽しいと思えることに臆せず突っ込め。前半では、無感情な人なのかなーとも思うけど、読み進めていくと自分自身のワクワクや欲求にはどこまでも素直な人なんだとわかる。ホリエモンにとっては不安や怒り、妬み嫉みなどのネガティブ感情は行動を阻害するものでしかなくて、他人のそれにかかずらわることは無駄中の無駄。だから冷たく見えるんだろうけど、一冊読み通すと単なる無邪気な人であって冷たい印象は残さない。リテラシーを磨くための教養と、行動あるのみ。究極の行動活性化的生き方な気がする。
フッ軽こそ最強と思わされる本。論理的で簡潔かつ分かりやすい。自己啓発本を読んだことのない人にもおすすめ。ただ、勢いが凄いので飲み込まれやすい人や変わった意見にアレルギーが出やすい人は注意した方が良い気がした。
やりたいことを感じるままにやる！ 今を全力で生きているホリエモンらしい 本です。
⚫質問力をつける⚫漫画は分業性⚫何かにとことんハマりまくる、飽きてもおっけ！⚫固定観念にとらわれない
堀江貴文の本は数冊読んでいますが、特別に目新しいことは書いてないかな。過去の本を読んでおけば読む必要はほとんどありません。
audibleで視聴。just do it。その言葉が繰り返し出てきたので、覚えてしまった。１日をワクワクで埋め尽くすって考え方には共感した。ストレスは、人に大きなダメージを、与えるものであると実感している。力に変えたり、変換できる力も大切だと感じた。ワクワクは、大きな原動力であり、まずは行動し、理屈や理論を後から付け加える方法もありだなと思った。
★3つ。 可もなく不可もなく。タイトルに惹かれて購入したが、既知の考え方が多かった。 著者曰く、出版のために新しく考えること、ものはほとんどないと（既出メディアで話したことの焼き直し）。 たしかに目新しさは特にない内容。わざわざ彼の著作を買って読むことはこれからはないかも。
多動力とは、いくつもの異なることを同時にこなす能力のことだと言う。インターネットによりありとあらゆるものがつながり、その結果、産業は水平分業型モデルに。あたかもスマホの画面にアプリが並ぶかのように。こうなったらあらゆる産業の壁は溶けていくので、求められるのは各業界を軽やかに超えていく越境者であると言う。時代がこのように変わろうとしているから、多動力は必須の能力となる。多動力を身につけると仕事も遊びも境目が無くなり、命が果てるまで人生を楽しむ生き方になる。考え方に一貫性がある。 
いかに自分の思考や時間がストップしているか思い知らされた。 そして、いかに自分自身に制限をかけているか…。 本を読んで満足するのではなく、今から行動を改めなければ何も変わらない。それを最後に念をおされた。 当たり前の事なのにグサッとささった。 
ごたごたで本を読む時間もなく、落ち込んでいてたまたま手にとって、頭がスッキリとした。悩んでいることがバッサバッサと切り捨てられるのが逆に快感だった。悩むことに価値を見出さない。やる、行動することこそが、いま一番重んじること。
とにもかくにもやり始めることが大事。組織に属していてもいなくても、本業も副業も、大企業でもベンチャーでも、やってみないことには始まらない。 とりあえず電話は嫌い。
★★★★☆ やり過ぎなくらい合理主義ですがそれが実力に現れているのだと思う。キツイ言い方もあって敵も多いが味方も多いんだろうな。我が職場の無駄具合を見たらどう思うか想像してみた笑 スマホで仕事が完結したら理想ですね。 色々ハマって飽きる、すぐに始めてみる行動力、疑問は歴史まで探る、新しいことに取り組みたくなった。人間停滞したらつまらない。昨日と同じ今日は送らない。お金は持っていないけどそれでもできることはたくさんある。
自分が面白いとおもうことにのみ時間を使える工夫をする。やらなくていいことを徹底的に排除する。そのためにはどうすればいいかを考える。見切り発車して、だめなら始めた後に修正すればいい。リーダーは熱意があれば、バカでいい。物事の本質を学べ。表面的な質問はぐぐれ。回りは自分なんか気にしないし見てない。気にするな。
ホリエモンらしい、合理的な切り口からのビジネス書だった。 今すぐにこれらを実践するのは正直無理だと思うが、いずれはここに書かれている、日本社会の慣習なんかをかなぐり捨てた仕事のやり方が当たり前になっていくんじゃないだろうか。
要はワクワクすることをしよう！しないことはしない！ わたしは、本書にある 典型的な日本人 であるので、すぐに書かれたこと全てできるわけでないが、勇気がなくなったらまた再読して、やりたいことをどんどんやろうと思う。 まずやり始めたことは完了する、完了主義者を目指す！
今まで読んだコレ系の本で一番良かった。
「三歳児のように毎日何かを発見する。」
言い訳を考えがちになるところを矯正してくれる。確かにホリエモン自身も言ってるが、同じようなこという本が多いがけっこう売れているのは、行動に移さず納得だけしたい人が多いんでしょうね
好奇心はかなり強力な人生のスパイスだと思った。予測不可能な時代が来ているけれど、楽しんだもの勝ちだなぁと考えさせられる。そして自分の質問力は大丈夫かと心配になった。ロジカルに考えるのは苦手だけど、これから鍛えていこう。
とにかくやること
やりたいと思う気持ちがあったときに 無意識のうちに「無理」とおもっている思考の癖がだれしもある。  でも、本当にそれはできないのか？ 今まで教え込まれてきた常識の範囲に縛られているからできないということも大いにある。  やりたいことをやるというと子どものようだが、その気持ちの裏に、しっかりとした合理性があれば、その実現も可能。
言い回しが優しくなかったり、 そうは言ってもね。。。 っと思うような所はあるかもしれないけど ところどころは、本当に人として大切な事を言ってる と思った。 刺激になった。 
数十年前と現在だと物事の流れが変わって来ているので，このような思考にアップデートした方が良いと思う．個人としては特に新しいことはなかったが，考え方が文章化されているので良いとおもった．
ホリエモンの考え方、好きです。 実践していきたいと思います。サピエンス全史読むかー?
初めての堀江貴文（ライブドアのイメージしかなかった）。 今よりますます現実（情報）のスピードが加速していくとしたら、物事を合理的にさばいて、どうしても譲れないものを残さないと立ち行かなくなるかも。そうなった時、この本に書いてあることのエネルギーだけ踏襲して、あとはオリジナルでいかないとだめなのだろうなと思った（大変そう）。
肩書きを掛け算して自分の希少性をあげる/仕事を同時にするには、自分でやらないことを決めるのも大切/質問力は必須/明確簡潔に聞きたいことだけを聞く。無駄な愚問はやめろ/リズムよく物事を進める/恥をかく勇気、失敗する勇気を持ち、他人の目を気にすることがなくなればより多動できる
勉強になりました。読んでよかったです。
見切り発車は成功のもと
仕事はリズムよく 新しいものにどんどん触れる 肩書きを3つもち、希少性の高い人になる
箕輪さん編集の本ということで今度はこれ。ホリエモン、捕まってたこと忘れかけてきたけど、本の中にもそのこと出てきて、他人のことなんてみんなすぐ忘れるんだから、気にするなみたいに書かれていた。たしかに笑 捕まったことすらそうなんだから、況んや私の日々の失敗なんて、逆に覚えててくれって言っても誰も覚えてないわ！と楽になった。こういう生き方してる人がいるというイメージがつくだけで、自分の中の制限とか枷が外れて可能性広がる。
ホリエモンらしい本でした。 多動力。自分の時間を取り戻す。無駄な時間を作らない。まだまだできることはたくさんあるな〜！  Just Do It ! 
自分の性格とすごく似ていて、肯定されている気分になった。
今までの自分の価値観や思い込みが、いい意味で崩れた。「コツコツとやらないといけない」「何か一つの事を極めないといけない」「順序良くやらないといけない」という固定概念は、捨ててもいい時代なのかも。もっとのびのびと生きよう。
睡眠時間は欠かしません
文化祭の話にはハッとさせられました。 たしかに自分が学生のときにやった文化祭にも近所の大人が買い物に来てくれて楽しめた思い出があります。 カッコつけてないでドンドン生み出さなきゃいけないなって反省しました。  それと、「飽きたことノート」っていうのがおもしろそうだったので早速作ってみました。 自分は無趣味な人間だと思ってたけど書き出してみると意外と多趣味なのかも。
言葉が刺々しいのでより刺さりやすいが、『ベストセラーはコピペ本』にもある通り、ある程度ホリエモンの本を読んでいれば、この本自体は読まなくても良かったのかなと思う。
堀江氏のノリノリな言葉には力がある。「今がすべてであり、『将来の夢』や『目標』なんて必要ない。/『想定の範囲外』の新しいプロジェクトが次から次へと頭に浮かび、毎日がおもしろくてたまらない。僕はそんな人生を送っていきたい。/人生にゴールや終着点なんてあってたまるか。/僕は今日、明日、あさってと、常に自分を捨てながら新しい自分に生まれ変わっていきたい。/『多動力』こそ、僕が僕であり続けるための最大の原動力なのだ。」
ある事に物凄くのめりこみ、飽きる。そして別の事に物凄くのめりこみ、飽きる〜を著者は繰り返してきた。その結果、全く新しいアイデアが浮かぶようになる。だから、やりたいと思ったことはとことんやってみればいいということ。前から思ってたけど堀江さんとスティーブジョブズちょっと似てるかも。僕も世間の常識に縛られずに自由に生きたい。あとやっぱり良く眠ることは大事。
日本人が抱えている潜在的な洗脳理由を特定し、楽しく生きることとは何かを気付かせてくれる良書。一気読みした。大いに刺激を受けた一冊。他人を気にせず楽しいことだけをひたすら楽しめば良い、ただそれだけ。極めてシンプル。
Amazon primeで無料だったため、流し読み。 "仕事は物理的な速さではなく、リズムが大切" "暇な人ほど返信が遅く、忙しい人ほど返信が早い""教養なき者は奴隷となる"
すごいな。。。ちょっと笑っちゃうけど、ぜひ見習いたい。永遠の３歳児でいよう。
人生を充実したものにしたければ、「多動力」が必要！掛け算！
「1日をワクワクすることで埋め尽くす」というホリエモンの仕事・人生論。凄すぎて真似できないよ…と思う所も多々あるけれど、純粋に生き方が羨ましい。敵味方両方多い理由が分かった。
インターネットにより産業の縦の壁が崩れ、多動力が必要になった。次から次へと好きなことをやってみる力。 ・自分の時間を取り戻す。・自分は原液になる(影響力) 
続けて、堀江さん。すぐに実践したい。メディアではいろいろ言われてるけど、本もメディアの一つだけども、自分が良いと感じたらそれでいいのかなー。
好奇心をなくしたら老いる。行動し続けて楽しい人生を歩みたい、と思える内容でした！
ホリエモン本。多くのことに取り組めとただ促すだけかと思って読み始めたが、「始めたことは完結させるように」ということや、メリハリをつけて集中して取り組むように、などといった、「多動」という言葉から想像した以上のことが書かれていて面白かった。
初ホリエモン。シンプルに考えて無駄を徹底的に排除する。浮いた時間でやりたいことだけやる。だいたいこんな感じだったろうか。これだけ割り切って行動できれば楽だろうな。やる前に色々考えてしまったり感情が行動にブレーキをかけているのは全くそのとおりで、僕は人一倍ブレーキが強いのでもう少し自由にしてみたいなと思った。資産を活かして出来ることを探すよりゼロベースで直接やりたいことをやろうという話を、株の損切りに例えてたのは面白かった。
興味関心があるものは徹底的に学ぶ。知らない事を恥ずかしいと思わず好奇心のまま発言、行動する。他に関心が移れば潔く捨ててしまう。学びの新陳代謝が早いし行動力が半端ない。突拍子がないようで本質を突いた行動に納得。
面白いなぁ 常識に染まるなって感じ 恥の多い人生を送ろう 
一度きりの人生を謳歌されているという印象。一週間くらい彼の生活を体験してみたいけど、明晰な頭脳と即決する決断力がなければ、ついていけないだろうなと思う。
多動になるための最大のハードルは他人にとう見られるのだろう？という感情。誰も他人はあなたに興味はない。好きなように生きて思い切り恥をかこう。永遠の3歳児たれ。1日24時間をできるだけワクワクすることだけで埋めるように努めよう。
★★★
自分でやろうとしてしまう傾向があるので、自分の分身を作ろうと思いました。
「死ぬカス」箕輪さんはこの本を体現しただけ、と言う噂なので今さら読んだ。ロジックしかないところと、言葉以外のコミュニケーションをバッツリ無視してるところは人として本当に嫌い笑。とは言え、とにかくシンプルでかんたんな言葉、伝わりやすさが本当にすごい。これはきっと、圧倒的な場数と、俯瞰力、整理力のなせるワザなんだなー。いいとこ取りを目指します！ 
多動力（いろんなことをたくさんする）の重要性と方法論を書いた本。ワクワクすることをやるということは、自分も今取り組んでいるので、共感できました。あとは関心のあることを掘り下げて考える習慣を身に付けたいと思いました。  ・ワクワクすることをする。ワクワクする人と付き合う。 ・表面的な情報やノウハウだけを身につけるのではく、気になった物事があれば、歴史の奥まで深く掘って、本質を理解しよう。 ・面白いと思いついた瞬間に、真っ先に手をあげる。 ・問題をきちんと整理して、言語化する。 
飽きっぽい人は多いが、堀江さんと違うところは、80%まで到達するまでハマってやめるのか、かじっただけで50%以下ほどしか知らずにやめるのか、というところだと思う。 たしかに無駄な下積み時間などは不要だが、凡人は１つのことをある程度身につけるのにもう少し時間がかかってしまう印象を持っている。 だからこそ、取捨選択して、すべきことに時間を注ぎ込むことがより重要になるのもしれない。 
ホリエモンへの10時間のインタビューで（ゴーストライターが）「書いた」本。内容もこれまでの本と重複が多いらしい。 Tipsとしてはもっともな（他のビジネス書でも見る）項目が並んでいる。他人に時間を奪われるな、根性より工夫、教養が大事、など。 が、全体的にはホリエモンのオレ様絶対正義ぶりが強すぎてちょっと引く。ホリエモン自身が「書いて」いるように、ストレスをためないように自分に合うやり方を工夫すればいい。
堀江氏の基本的な考えがわかりやすく記されている。見習うべきところは吸収したい。
これまで自分から手を上げて何かをすることが少なかった。 準備ができてなくて不安になり、結局行動できなかったことも多かった、 そんな自分の考えを大きく変えてくれた一冊でした！  好きなことにとことん挑戦することで100万人に一人というような存在になれる！ 自分でもそんなことができるんじゃないかと感じさせてくれました！ これからは「楽しい」ことを追求してとことん自分の道を生きていきます！！ 
「多動力」の源泉は好奇心と集中力。この二つを身につけるには「ハマって飽きる」をひたすら繰り返す。「飽きる」ことはネガティブなことではなく、慣れて、余裕がでたということ。「ハマる」ことは短期間でものすごい勢いで熱中していること。だから人並み以上の知識と経験が身につき、仕事に役立つ武器になる。自分が面白いと思えることだけをやり続けるために、面白くないことをどれだけ一工夫していけるか。お金で解決できるのならそれもアリ。その為に自分の時給をサービス以上の価値にしておくこと。
1時間程度で読めた。これは褒め言葉だ。要点だけわかりやすくまとまっていて、内容も面白かった。自分でも実際にできそうだと思わせるのにちょうど良いところを突いてくる。本書を読んだことで、自分が勝手に思い描いていた堀江貴文像が崩れ去り、これまでとは違う印象を持った。多くの人が集まる理由が垣間見えた気がする。
この著者が我が物顔で自分本位に生きられるのは他人が欲しがるものを持っているからである。著者の生き方に感化され何も持たない者が同じことをすれば悲惨な結果になる。また、複数の分野に手を広げ「逃げ場」を用意しているのことにも注目したい。この戦略によりどれか一つがダメになっても他の分野で生き残ることができる。さらに、この著者は合理性を大義名分にして罪悪感や羞恥心などの感情を消し去っている。主張の中には根拠が不確かなものもあるが彼から学ぶことは多い。
頻繁にチェックボックス付きまとめがあるので、実行に移しやすい。まずは全部スクショしたのでチェックつけていこう。変化を常に日常に取り入れていくスタイルとてもいいと思いました。僕も毎週なにか１つは新しい要素を入れていくことにします。
Kindleにて再読。常識的な枠組みにとらわれない生き方。よく良く考えれば成功する人は何か新しいものを作った人なはず。自分のことを悪くいう人の言葉に耳を貸さず、より楽しく生きていきたい。
確かに極端な主張だなと思う箇所もある。それでも多くの人に読まれるのは、自分の意思で生きる著者の生き方にどこかで憧れているからだと思う。波を立てない、テンプレートのような生き方しかできない自分のことを、つまらないと思っているからだとも思う。/自らやりたいことをやっているか？他人の時間を生かされているか？/準備している時間は無駄。今すぐフルマラソンにエントリーし、気になる女性と食事に行こう/感情論の前では全ての会議が無意味。
自分がワクワクすることだけやるために徹底的にロジカルになる。 他人の目、今持っている資産、バランス論や常識論に囚われず、如何にして自分のやりたいことをやるかに集中することが肝心。
うーん
こういう人もいるなーって感じ。 バイタリティはあったほうがもちろんいいけど。 だけど自分にはワーカーホリックな気質がまったくないから無理だなー。
「目指すべきは、完璧ではなく完了だ。」 「好きなことを好きなだけやっていると、手元に何かが残っているのだ。」 平易な言葉で分かりやすく、心に響く。 堀江氏には古い慣習をどんどんぶち壊してほしい。
多動力、言ってしまえば簡単だけど、中々踏み出せないのは事実。 読みやすく面白かったてす。
周りを気にしている暇なし。誰も自分の事なんか気にしてない！
ホリエモンさんの人生、キラキラしているように見えました。 出来るかなぁ、、、じゃなくて自分が決断して楽しいと思うことをやり続ける。
見切り発車でいい、完了さえすれば。 ハマる事猿の如く→飽きる事鳩の如し。 仕事はスピード＜リズム(タイミング)。 恥をかくほど、勇気が身に付く。 バカは子利口に勝る。 教養とは、「過去の事例、海外事例を調べ、目の前の事に当てはめる」。 ミーティングの要「決める・情報・感情抜いて論理的に」
ホリエモンというキャラクターの価値観を列挙している本。この本が万人にとって参考になるかならないかは別として、これだけ非常識と感じられやすい考えが支持され売れているというのは、それだけ多くの人が今の生き方に不満がある証拠だろう。もちろんその反対にアンチも存在しているわけだから、誰もが自分の生き方に不満があるわけでもないと思う。堀江さんのすごすぎるスキルとして、嫌われる勇気のゲージが常人より遥か先に振り切っている点、ワクワクに対する投資への決断力の高さがえげつないと感じた。
気になってた本。堀江さんの本を2〜3冊読んだ身としてはそこまで新しいことは書かれていない。そのことについて中でカラクリが触れられている。 ビジネス書をバリバリ読み漁って自分の力が向上したような気になってるけど、実践して身体に落とし込んでくことの方がよほど大事。時間の使い方を見直したい。
＊複数のわらじを履くべし 10,000時間(１日六時間でも五年かかる)で100人x1人の存在に。それを3つ掛け合わせれば希少性が高まる  ＊緩急を使いこなすのが仕事の極意。メッシのプレースタイル。  ＊やりたいことは、やりたい全部をやり倒す習慣をもつ
ホリエモン節炸裂。今まで読んだホリエモンの本では一番面白かったです。働き方を見直せる１冊でした。
電話 スマホ の使い方はまさに同感 仕事の究極効率化を求めるとこうなる でも世の中にはそれに着いていけない人も沢山いるのも事実 新入社員も戸惑うかな 着いていけない人は脱落するのみか 自分の生きたいように生きる、は実践したい
見切り発車でいいんだって堀江さんに背中押してもらえた気分。これだってひとつにしなくていろんなことやりたいこと全部やってみようと思う。
割り切った話、効率だとかとかいう話になると彼はとことん強い。普通の一般人には到底真似できない（こんなハードスケジュールだと、たぶんかえって楽しめない）日常を送る彼らしい見本市。時代が彼のような層を少しずつ受け入れてきたのだな。
上司がホリエモンの話をしていたので、気になって読んでみた。連絡はLINEで、メールは即レス、スマホでできることは極力スマホで、あたりは納得だけど、そこから先はいまいちピンと来ず。あとホリエモンですら（と言ったら変だけど）6-8時間の睡眠は必要と言ってるので、やっぱ睡眠は大事だと思った。
amazonプライムで無料だったので読んでみた．1時間くらいで読める．
やっぱこの人頭いいなと思う。文章の感じは嫌いだが行ってることはすごい納得するしここで感情に振り回されてる時点でホリエモンの言いたいことの思う壺っていうやつですね、はい。ただ最近やっぱり行動しなければ何も始まらないというのはひしひし感じてるのでそのことの裏付けというか後押しというかが得られてよかった。
他人の時間を生きるな が一番響いた。
「周りの人を巻き込んで仕事をする力」「他人を動かす力」と勘違いをしていた。「他」ではなく「多」。 周りからは多動だと思われる仕事の仕方が、実は時代にマッチしているということ。そしてそのコツは、「ワクワク」。あれ、Happyちゃんの本みたいだな。私もワクワクする時間を増やそう。 ひとつだけギクッとしたのは、「自己啓発本を10冊読むなら骨太の教養本を一冊読め」という部分。耳がいたい。
ホリエモンは自己中だが、非常に参考になった。あまりにスラスラ読めて、メモを取っていない。サピエンス全史は読む価値ありには共感 教養は大事だしホリエモンは、教養ありそう。ただ自分のアイデアが素晴らしい、読者に その通りです と言わせたい文がちらほら。人間としてサルのように浅いと感じるのは私だけ？
Amazonでprime会員は無料だったので読んでみた。 あらゆる産業の境界ネットによって無くなっていく今多動力が大事らしい。とにかく興味があるものにはとことんハマって興味が移ったらどんどん乗り替えろ等多動のための指針がいろいろ書いてた。 そうする上でも教養の重要性と睡眠はしっかりとるという事に触れていたのは意外だった。意外と同調できる部分がたくさんあった。
身の回りに溢れる無理や無駄を徹底的に排除して、自分がワクワクすることに全力を注いで没頭することが、結果的に仕事につながり、人生を豊かにするのだと受け止めました。
オープンイノベーション、三つの肩書き、見切り発車とトライ＆エラー、教養についての考え方は、僕が日頃から感じていたことを言語化してくれた。堀江さん、むちゃくちゃ忙しそうだけど、ちゃんと八時間寝てるのはちょっと意外だった。睡眠時間6時間切る僕が生産性むちゃくちゃ低い理由はそこなのか(たぶんこの気づきが一番有益だったかも!？）。
とにかく動け！人生に目的なんてない！ 楽しいことで人生を埋め尽くせ！
既成概念にとらわれない、自分の人生を生きる方法
アマゾンプライムで読んだ 内容としてはなるほど、わかるわかる って、感じ。  何事も生産性あげて、楽しめたらいいなぁ  嫌われる勇気とか、昔そんなのもあったなぁとか思い出した
堀江さんの行動の源泉となる多動力。常に好奇心に身を委ね、やりたい事をやりたい様に続けていった結果、代わりのいない唯一無比の自分が生まれたとのこと。アンテナを広く張る事は大事である。目新しいというよりは、強く刺激的な言葉選びが、白とも黒ともつかない論調を嫌う人達に刺さるのではないかと感じた。
○インターネットの普及により産業間の壁はこれから一層なくなる。これからはあらゆる産業間を跨ぎ、繋いで価値を発揮するための多動力が必要。たくさんのことに飽きては没頭し、すぐやること。そのための価値観や効率化など、具体的な考え方や手法が書かれている。学びとしては、 ①やらないことを決め、徹底的に他人に任せ効率化する ②他人に時間を奪われない。自分の時間を取り戻す ③完璧主義、準備至上主義は捨てる、まず始めて高めていく ④色々なことに専門分野を広げれば点は線になる。恥ずかしがらずきく ⑤とにかく始めよう
「大事な会議中にスマフォをいじる勇気を持て」とか「教養亡き者は奴隷になる」など、シンプルに簡潔に堀江氏のメゾットが書かれていて「なるほど！」とうなるものばかりでした。この考え方、行動力をどう自分の中に落とし込んで実行していくか、というのが課題のように思います。
audibleにて。ホリエモン著なので当然極端な物言いではあるけど、いい内容だったなぁ、と思った。賛否は別として、しっかりとしたブレない自分を持っているというのは本当に素晴らしい。あらゆる事に興味を持ち、とことんまで極めて、すぐに飽きる、を繰り返して様々な事にチャレンジする。好きな事だけやる、自分の時間を生きる。決して他人の時間の中に生きない。電話に出ずに自分の時間に集中する、というのはその前に読んだDAIGOの集中力の内容にも通ずる。毀誉褒貶あるが、やはりこの人は類い稀な才能の持ち主ですな。★★★★☆
いろいろ考えさせられた。今の自分を状況を少しでもおもしろく、楽しくしていこう。
すがすがしいほどホリエモン
堀江さんの本を読んだことがある人にはリライトに感じられるがそれも想定内。読んで良かった。
この人にしてみれば珍しくこ「渾身の力で書いた」そうだ。まぁ確かに迫力は伝わる。とにかく好きなことをやるのだそうだ。じゃ。
24時間をワクワクで埋め尽くすためになにをすべきか、よく考えさせられる。
産業の縦の壁が溶け、様々な業界を横断的に行き来する時代。大切になるのは、３歳児のように楽しい、やりたいと思うことに没頭し、飽きたらまた次へと向かう多動力。飽きっぽいとよく言われる私も勇気づけられる、人生を楽しむための生き方について書かれた本。
前よりも合理的でずうずうしい人間になってしまった。仕方ない。これも人生を一切無駄なく楽しむためだ。ブログに感想を書きました。
さくさく読めてなにも残らなかった。「本を書くのに時間なんてかけない。今までのブロマガやインタビューをまとめ直すだけ」と書かれていたが、なるほど、本当にそうやって作ったんだろうなと思った。
さくさく読めた。早く寝なくては。
Kindleで見つけて読みました。サクサクと読めるし、内容もわかりやすくて的を射ていると思います。この人、ものすごく頭いいなぁ。というのが率直な第一印象です。猫の質問の答えなんかは、堀江さんらしい解決方法だなと。 で、並行していた「嫌われる勇気」のアドラー的な考え方に、ちょいちょい重なるなと思いました。過去や未来を考えないとか、ま、嫌われるのを厭わないとかも。 昔の異端児と今の異端児ってことかな。 堀江さんは実績を残してるわけで、斜めにばかり見てないで爪の垢でも…と思いました。少し見方が変わりました。
Kindleでサクサク。1時間かからずに読めた。 この手の本はKindleで十分。 これ！って残るものがあるというより、総じて納得感は高めだなという印象の本。
【感想】タイトルの通りの内容であった。 行動しよう思えた。【印象的な点】 ・あれこれ悩まず好きなことを突き進め ・時間は有限、自分の能力を最大限発揮するものを見定め迅速に進めよ ・先入観、観衆、完璧主義から、完了、完結主義に  
合理的だな。真似できないこともあるけど、読んでいて納得することも多々あるし、内容も面白みがあった。仕事に関しては、掛け合わせで自分の価値を高めるのは実行していきたいし、常に好奇心旺盛な気持ちは忘れないように取り組みたい所存〜！  
キンドルで20分で読了。ペラッペラな内容だしいわゆる『炎上商法』だが、なかなか良いことも言っている。エッセンスとして取り入れるなら良し。これを間に受けてしまう人は、なかなかヤヴァイ人なので実生活では避けていくべし。兎にも角にも、好奇心は失ったら終わり。なのでこういう本もなるべく読んでおく。ホメオパシーみたいなもんだ。
内容がきれいにまとまってて読みやすかった。 どっかで聞いたことあるような話もあったが、少し退屈な日が続いたときに読むと、新しいことをしたい！ってモチベーションになる。
普通の人にはマネできない。
読むとワクワクする本。 ホリエモンさんの生活、考え方が存分に書かれていて、自分のために生きていいんだと勇気が湧いてきます。 一方、みんながこのような考えで生活したら、社会が回らなくなることもおそらく事実。 またホリエモンさんが幸せだと感じるからといって、真似して自分も同じように感じられるかは分からない。 この本の内容を全部が全部、自分の生活に取り入れようとするのではなく、バランスを、とって、特に共感したものを行動に移すことが大事かな、と思いました。 
文章が簡潔、ポイントも箇条書きになっていて読みやすかった。彼のように頭が良く、さらに豊富な人生経験から得たノウハウを納得できるからといって真似できないが、参考にできる点はあった。自分なりに解釈すると、目的の手前でハードルとなっている他人の目(評価や常識)は自分で作り出してる幻であることもあるのかなと。(←遠回しな言い方になってしまった‥) 人生は一度きりで１日は24時間、それを凡人であるが自分なりに有効に使おうという気持ちを強く持てた。
頭の良い人は論理的が明快で読んでいて気持ちがいい。ただ普通の人にはそこまで自信がないから、ここまで明快に言えないし、実績も見せられない。頭の良い人ならではという感じではあった。
現代あるある。
サラッとすぐに読めたな。彼は前進的な人だな。人の前で携帯いじるとか。なるほどなと思うよ。能力がある人はこの生き方して良いと思うよ。能力のある人間になるためにこの生き方をするのか否か、それは、わからない。わくわくすること、いまこの瞬間を楽しむのは大切だよ。人の目を気にしないことは大切だ。日本人は、バランスの教育で洗脳か。一つ秀でることが大切だよな。手を抜くことも大切だよ。そしてよく寝よう。教養の章は良かった。先見の明をもつためには、教養、歴史である。ネットですぐ調べられる世の中は最高だ。
Kindleタダ読み。寿司屋の修行に何年も費やすのはバカ とツイートして堀江さんが炎上されたことが書かれていた。寿司職人になりたくて修行するしか道がないのであれば、まぁそうなるかなとも思う。バカなのは、師匠側かな？とも思う。師匠も昔は同じように学んで、それでここまできた。1から10を言わず、2.3.4を自分で気づく感性を育てるために。でも、それはとても時間の無駄だし、その感性を分かりやすく伝えて、さらに付加価値を付けさせる修行をした方がより、生産性あり、創造性もある、と思う。 あと、手を挙げるバカになろ。
深夜に読んでいたのですが、本文中に「本を閉じて寝よう」とあったので、すぐ寝ました。笑
今更感がある本だけどkindle unlimitedで読んでみた。割と自分と考えてる内容が近くて、書いてあることはほぼほぼ「その通り」と頷いてしまう内容だった。でも、凡人がこの本に書いてあるのと同じことをしても彼と同じようになれるわけではなくて、彼のようになるにはこの本に書かれてること+αで彼なりのセンスと言うか才能というか…そういうのがやっぱり必要なんだよな…と読みながら思った。
堀江さんの本は面白いんだけど、各テーマ1冊ずつでいいな。kindle unlimited
人生をフル回転で桜花するためには多動力を実践した生き方をしなければならない。ドラスティックに生き方や環境を変えるだけの勇気はないため、読んだだけでは中々実践できるものではないが、危機意識をもって何ができるか考えたい。
アマゾンブックスで無料で読んだ。すごい人なんだろうけど、こうしないとダメだって強く言うのが苦手。拒否反応でちゃう
そもそも同じようなメンタリティだったので新しい話はない。別荘を買う人の意味が分からんってのは確かにって思った。そのお金あるなら年に数回しか行かない別荘買わずに毎年最高級のホテル泊まった方がいい。あとは作ってみようと思ってたプロダクトが案外ずれてなさそうなので走らせてみようと思った点が気づき。
英語の多動力も読みたいな。  ＃堀江貴文
「多動力」とは、いくつもの異なることを同時にこなす力のこと。 IoT、つまりモノがインターネットで繋がることにより、産業の垣根がなくなっている。自動車メーカーのライバルに、Googleも入ってくることがその象徴である。その時代を生きるのに必要なのは多動力なのかもしれない。 堀江氏は飽きやすい人間であるが、飽きっぽい人ほど慣れて余裕ができたことであり、成長できると書いていた。私も飽きっぽいため、飽きっぽいことが初めてポジティブに捉えられた笑
【勉強になったこと】 ・まずは自分がやらなくてもいい仕事を決める ・2割手抜きし、ワクワクすることを始める ・悩む時間は無駄 ・一つのことにハマる ・自分の時間を生きているか？他人の時間を生かされているか？無駄な会議中にノーパソ ・自分の分身を作れているか？ ・教養と高い質問力を持て ・全ての仕事はスマホでできる。会社に行く？ ・忙しい人ほどレスが早い。隙間時間も活用 ・仕事の質は睡眠で決まる ・無駄なストレスを持つな。好きなように生きろ ・恥をかけ。周りは自分に興味ない ・とにかく面白いと思う事をやれ
基本的に氏の言われることは一貫しているし、たいていが正しい。その通りできるかどうかは別にして、そういうやり方もあるくらいに思いながら、何か一つでも取り入れられたら良いと思う。
やりたいことを自分の気持ちに忠実に  たくさんやる って大事。  自分にとって何がしたいかちょっと考えさせられました。
今更だが読んでみた。書いてあることは、他の本でもTVでもツイッターでも、繰り返し彼がアウトプットしてきていることだが、こうしてきれいにまとめて読むことができ、更にチェックページまで設けられていると、自分のすべきことがすっきり整理できるので、今更でも遅ればせながらでも、やっぱり読んでよかったと思う。とはいえ私の場合すべきことが分かったからといって、余命宣告でもされない限り、なかなか彼のように割り切って自分をストレスフリーにする勇気は持てそうにないのだが…。まずは睡眠時間の確保から真似てみるか。
堀江氏が提唱する「多動力」は徹底的な合理主義に下支えされている。「多動力」そのものには賛同するが、普通の人がそっくりそのまま真似したら社会で孤立しかねない。残念ながら、堀江氏の考え方が一般に通用するような社会はまだ到来していない。オープンイノベーションの時代には、異なる領域の人間とタッグを組むことが増えてくる。思考回路を異にする人間と協同しなくてはならない。そうしたときに、堀江氏の言う通りに条件に合わない人間を切り捨てるのではなく、むしろ協同する際の合理的なルールを打ち立てる術を考えるべきなのではないか。
自分の時間を生きて好きなことをしよう！ホリエモンの主張はどの本でも一貫している。
amazonのprime readingで読了
堀江さんみたく好きな事になんでも取り組む事ができる人が今の日本には多くない。だからこそこの本が多くの方々に指示されている。 個人的に共感した部分は、肩書きが多ければ多いほど人はより個性的になり面白い人になるという所。ほんとにその通りだと思った。
★★★☆☆
キンドルアンリミテッドでタダだから読んでみた。ホリエモンは予想外にわけわからん仕事を掛け持ちしていて、どうやってやりくりしているのかというお話。金を払って読む程のものではないか。
何回も何回も読もう。ボロボロになるまで読んで、更にとにかく行動しよう。時間は有限だ。 好きだこの思考。
☆☆
これは良かった！
ADHDの人におすすめする本（大嘘）。自己肯定感が低い人や、大物著名人の行動模倣をしたい人、目新しいことが好きな人にはいいのでは。
なるほど、世間ではこういうのがウケるのか。著者にとっては当たり前のことを並べただけなんだろうな。これを読んで目から鱗、とか言ってる人はきっと一生追いつけない。気持ちよく生きてる人ならすでにやっていることが多い。他者の目を気にせずどんどん動くとか。
堀江さんのほぼイメージそのままの考え方と行動が書かれた本。だが学びは多い。限られた時間、限られた人生を充実させるには、「今」時点から強烈に発信されるベクトルに身体と心を動かす実行力なんだなぁと。ハマったことにトコトン取り組み、本質を掴む教養を身につけ（１つ5年くらい？）、また次へ次へと自分を広げていくことで、人を動かせる「原液」を貴重な人材となりうる。先入観、過去の慣例に縛られず、ワクワクする仕事を次々生み出したい。Just do it.はよく現した言葉。
みんながみんな、こんな感じになると生き辛いかも知れないと感じつつも、書いてあることはその通りだと感じました。
背中を押してもらいたいなら読んだらよいと思うが、そうでないなら時間の無駄。  新しい本が出ても、だいたい同じことを言っている。ホリエモンの言っていることは一貫しているのだ。  とにかく「行動せよ」「動け」「失敗を恐れるな」「やりたいことをやってみろ」こういった内容に尽きる。
自分の時間を生きて、限りある時間を無駄にしない！ 読んだだけでは、何も変わらない、実践あるのみ！  他人の時間を生きないよう心がけよう！！
友人が絶賛していたので、Kindleで読了。 全てのものをぶった切るような堀江さんの言葉がとても気持ちいい。 どちらかというと私も堀江さんの意見に賛成することが多いし、仕事でもやってることも多い。  まずは自分がどうありたいか、何したいかを核として、自分の一度の限られた時間を使うことをこれからも大切にしたい。  また道に外れそうになったり、迷ったら読もう。
｢自分の時間を生きる｣単純かつ最も重要なこと。
ホリエモンやばい！人生を楽しむことに注いでいる！ワクワクすることがどんだけ大事か。ファック、サラリーマン！ 百科事典、熟読しよ♩
良い意味で自分を確立している、悪い意味では自己中心的。おそらく、賛否両論分かれるんだろうなと思います。僕は、前者です。本質を読み解くと、なるほどなと思います。#読書 #多動力
最後の「とにかく動け。」が一番心に響く。他人にではなく、自分の時間軸で楽しみながら生きていく様。そのためには一工夫が必要だと改めて気付かされた。
初めてホリエモンの本を読んだが、この人スゴイと思ったのが率直な感想。徹底的な合理主義者であることが、本を読んでわかった。自分の好きな事だけやって生きるってなんて楽しそうだと思った。とにかく動こう！！
興味のあることだけをやること、自分のためだけに時間を使うこと、人の評価など気にしないこと。すべては「自分が楽しむ」ために生きることができる時代であることを教えてくれる。 堀江氏が人を引き付ける所以はこの痛快さと正直さにある。
まとめると、1.無駄なこと(やりたくないこと)は省け、2.やりたいことにハマれ、ってことかなあ。それにしてもホリエモンの本は面白い。ただしかし、やりたいことを見つけるのがむずいんだよなあ。。あと、他のホリエモンの本で言ってることをただ繰り返してるだけでたしかにコピペ本や！って思った笑
やろうと思ったことはすぐにやる。失敗は恥ずかしくない。
肩書き一つにとらわれるのでなく、かけ算をするといいう考え方はしっくりきた。が、それ以外は何度も聞いたことのあるように思い、軽い内容にかんじた。また私には合わない考え方や言葉遣いもあった。とても、さくっと読めてよかった。
ホリエモンの理論を聞いてると、世の中が簡単で面白そうに思える。自分なりに合理性を徹底してたつもりだけど、まだまだだったわｗ
最近好きではないジャンルや人の本を読んでみるというのを実践しているのだけど、この本はまさにそんな感じでした。思いのほか共感できることがありびっくりしましたが、なかなか考え方や思考が斬新というか奇抜？な感じで、行動に移すことができる人は少ないような気もします。けれど、あたしもまだまだ狭い世界で生きているのではないかな？このように自分がしたいことをして生きている人はたくさんいるのかな？と思いました。Amazonプライムで無料開放しているのは有りがたかったです。ありがとうございました。
kindleペーパー読むとさ。2000人くらいがこの文章に線を引いてますみたいなのがでるんだけどさ。はたしてこの中の何人がホリエモンになれる人なんだろうと思うよ。あんまこの人の言うことを真に受けない方がいいと思うんだよ。
肩書きを掛け算することでレアな存在になり結果的に価値が上がる。自分でやらないことを決めて自分にしかできない仕事以外は人に任せる。準備が足りなくてもとりあえずやってみる。一つのことに徹底的にはまる。飽きる＝慣れて余裕が出たということ。人生の中でワクワクしない時間を減らす。そのためにやらないことを決める。付き合わない人を決める。無駄な会議をやめるには①解決したい問題を明確にする②必要な情報を集める③感情論を排しロジカルに判断。自分が持っているものを生かそうとするのではなく、●●をしたい●●が必要という順序。
この人の言っていることと自分の生き方の方針を照らしたとき、間違っていなかったのだな私。と、気持ちがラクになった。本当にやりたいことのためには容赦をしない。やりたくなければやめりゃいい。おかしいヤツとはつきあわない。生活がかかってるんだから無理！という状況に少なくとも私はいない。だからホリエモンに倣ってストレスフリーに生きてみようか。嫌々やっても能率は悪いし、体にもよろしくない。他人がどう思うかというのは、無意味とまではいかなくとも「やりたいこと」のためには邪魔なのだ。Kindle Unlimitedにて。
[本の内容] 常に自分が面白いと思うことを追い求め、そしてハマり、飽きが来たらまた面白いことを求める。それが一つではなく、複数が同時進行することも良い。それが多動力。今後はインターネットにより、どんなことにも繋がることで同時に行動できる時代。 [書評] ホリエモンの動きは、難しく考えず楽しいことを求めていきそれがビジネスになり変化となるような気がする。子供の頃、好きな遊びを一日中していた時と同様に、自分のしたいことに打ち込む。要は行動しろ。Just do it。
これまでのホリエモン本のまとめのような雰囲気で(多少コピペ感あり)とても読みやすくまとめられています。彼の完璧合理主義な生き方はとても魅力的。でも利己的だけれど成果が上がればそれでいいとは私には思えない。これがホリエモンが叩かれる所以だと思う。個性も目指す生き方も千差万別。いろんな人の生き方考え方を参照していいとこ取りしよう！
共感できることがたくさんあるけど真似したら上手くいかないんだろうな〜 堀江さんのスケジュールにはビックリしました！ワクワクしたことだけで生きられたらほんとに楽しいだろう！
人生でなかなか会うことのないタイプ。 普段周りの人からは得られない感覚を得られる本。
本当に読みやすい・・・ 無料で読めるとは・・・Goood
アマゾンプライム本。面白い人だけど、みんながこういう人間になれるとは限らないし、彼が省いてきた事というのは変わりにやる人も同時に必要なのでどっち側になるかってこと。ホテル住まいで荷物がスーツケース３個っていうのはあこがれる。
楽しいこと、わくわくすることにもっと時間を使いたい。と改めて思った。ただ、動かなければ何も変わらない。
著者の言いたいことが端的にわかりやすく書かれていて色々納得。 やりたいことはやりたいときにやる。それはビジネスだけでなく趣味でも何でも充実して生きるうえでは同じ。まずは肩書を増やさなければ…！ amazon primeで無料でこの本読めるのは本当にお得だと思う。
サクッと読めるし、なんかデキる人間になった気になれる。
とにかく、動く。この本を読んでからと言うのがすでに遅いのかも。
kindle unlimitedで。 だいたい同意。 ただ、メンヘラは相手にするなという主張はメンヘラ（社会の基準に合わない人）が何をいってるんだ？と思った。はみ出した人を抱えられない社会は崩れるのではないか。
ホリエモンの本は初です。思ってたよりスラスラと読めました。多動力の考え方、ホリエモンの考え方解ります。半分共感できる部分はあります。80点のものを沢山持って、ワクワクすることに集中します。人間関係の考え方は共感できないですね。面白い人です。＼(^o^)／
１つのことをするのに長い期間、依存して生きることに対して警笛を鳴らす本。この時代はある程度のことはゼロから始めず途中からやることができるようになっている。それらを利用することで加速度的に興味のあるいろいろなことをやれるようになる。今の時代の無駄な天の指摘から入り、人生を楽しむためにはどうすれば良いかまでが書かれている。最も納得したのは自分がすべての仕事をしようとする必要はなく、周囲の人間に任せることで自分がやったことの功績も増える。
たまにはね こういう本は1時間もあれば読めるから、売れっ子の考えを掴むのは良いし、やるかって気にはなるから悪くはない 根本は全く賛同しない?????
●三つの得意分野(情報、英語、？？)を持つ ●熱狂できる何かを持つ ●スマホがあれば活動できる ●仕事に必要なのは速度ではなくリズム 
何気なく手に取り、気が付けば読了。 興味を持ったら即行動。ってことかな。今を生きていく一つの形。生きてる、生きてく。だな。
すらっすら読める
著者の仕事に対する考え方がそれをどのように普段の行動に落とし込んでいるのかが書かれている。いろいろなことが書かれているが、自分の時間をどのようにすれば有効に活用できるのかが本書の焦点なのかなと思った。
ワクワクする時間をいかに増やすのか、目的が先なあるからではなく面白い、有意義だと思えるかで即行動。彼らしい一貫した方針軸。少数派のバカに、多数派のお利口がフォローしてことを成すということも事実の一つ、ただ組織としてどのように勝つかは少し違う気もする。ゴーイングコンサーンを個人レベルで捉えればもっともな主張だと思う。彼の方針軸は極端であるため自身の方針軸との中庸を図る上で定期的に読みたいと改めて思った。 
すべてを自分の仕事に活かすことはできないが、実践したいと思うのはいくつもあった。 最高の一言は「お前にあげる時間はねえよ」。
通しで読んでいなかったので、改めて。ホリエモンのメッセージには共感しているので、うなずきながら、読了。
この人が70歳くらいになった時の考え方をまた覗いてみたい
kindle版で読了。 人生をわくわくすることのエッセンスが書きつくされている。 楽しむことだけがすべて、今を楽しむ。  
自分とは異質なものに触れることも大事。わたしはそのようには楽しめないかもしれないけれど、でも根底には意識したい考え方も多い。 やらなきゃ始まらない。一歩を踏み出して、夢中になってみることを恐れないで。
興味のあることは何でもやってみて、はまる時は徹底的にはまり、飽きたらすぐやめる。人生の目的はなく、面白いこと、楽しいことをするために生きている。ホリエモン的生き方すごくいいと思います。
やりたくない仕事、関わりたくない人から距離を置く事の素晴らしさを再確認 
いつか買おうかなーって思ってたら、いつのまにかKindle Unlimitedで読めるようになってたので読みました。面白かった。とことんに無駄を省くドライでストレスのない生活。かなり極端だし、近くにこんな人がいたらむずかしいなと思うけど、羨ましい。飽き性なことに悩んでた時期もあったけど、一般的に否定されることが肯定的に語られていたのもよかった。何にならなくても誰にも迷惑かけないなら、何にならなくても楽しいこと追求してく方がいいよなって思った。あと、人の目線にどれだけ制限されてるかっていうのもわかった。☆5
予定つめこむ ワクワクすること考える
　この短文スタイルは、昔ハマった中谷 彰宏氏に似ている。中谷 彰宏が好きな人は、この本も面白いだろう。美味しいお菓子を食べているようで、読んでいて全く飽きなかった。 　お菓子だからといって栄養がないというわけではない。否定はしない、ただ、自己啓発系の本を好きな人は、著者が言うように難しい本も読むと良いと思う。難しい本とは言っていなかったかな、探求しろだったかな！？ 
「誰もあなたには興味ない（から、他人の評価を気にせずやりたいことをやろう）」で、走りながら修正していけばいい。まずは動くこと、飽きたら次に行っていい。ただし次でも動くこと。 「大した用事でもないのにいきなり電話してきて、人の時間奪うやつとは仕事しない」は「ゼロ」でも述べられていたけれどそのとおりだな。
自己啓発本？は初めて読みました。あんまり好きでは無いタイプでしたが、こういう考えの人もいるんだなと勉強になった気がします。タダだったのでお得。
僕はメディアに取り上げられることはないけど、僕の動画が視聴されたり記事が読まれることによって、僕という一匹のホモ・サピエンスが本読んだりウンコしたり食事したりしている間に過去に生み出した僕が考えを広めてくれていることになる。これもある種、自分の分身に仕事をさせる技術かな。
ホリエモンだから出来ること、許されることも多数ある。そもそも同意できないこともある。だが、ナルホドも多い。以下備忘録。「多動力」→いくつもの異なることを同時にこなす力。『サルのようにハマり、鳩のように飽きよ』『おかしなヤツとは距離を取る』『教養なき者は奴隷になる』『99%の会議はいらない』『仕事の質は睡眠で決まる』『恥をかいた分だけ自由になれる』（はっきり言おう、誰もあなたには興味がない）『人生に目的なんてない』
車輪の再発明 原液を作ることに注力する 会議は踊る、されど進まず。ナポレオン戦争後のウィーン会議 徹底して恥をかく。1番早く手を上げる 多動力は仕事をこなすための技術ではなく、人生を楽しみきるための生き方の話。ワクワクして生きる
無駄を省き、自分がしたい（ワクワクする）ことを自分のリズムで行う。正直、一介のサラリーマンには実践できない内容もあるが、自分の分身を作るなど参考になる内容は多かった。
かなり張り切っていて面白い。参考にできそうなことがたくさんあったので、実行して行きたい。
やりたくない仕事はしない、会いたくない人には会わない。やりたいことだけをとにかくする！っていう話を具体的に細かく載せてある。実際の仕事には生かせるところと生かせないところがあると思う。自分が一番生かせそうだと思ったところはスマホを仕事で使うくだりかな。
アマゾンで無料で購読できたので、ダウンロードし読了。 本文中には、「会議中にスマホをいじれ」だとか、「生産性の無い仕事（旅費精算など）はアウトソーシングしろ」だとか、一般の社会人には一部実行が難しいことがありますが、 全体的には読みやすく、読むと前向きになれそうな内容にはなっています。 キーワードは、「好きなことだけをやれ」「固定概念を捨てろ」「まずはやってみる」というよくある自己啓発書のフレーズに収斂されると思います。
「10年後の仕事図鑑」と伝えたいことは同じ。自分の人生。限られた希少資源「時間」と「感情」をドブに捨てるな！！！自戒込めまくって！！！捨てるな！！！！！！
アマゾンでタダだったので購入。ホリエモンの強すぎるこだわりが列挙されてる本。色々なことに手を出し、恥ずかしがらずに質問しなおかつ効率的に仕事するために俺のルールに従えというような本。調べてみると多動力というタイトルで4、5冊書いてて、ただでさえ薄い(いい意味でも、悪い意味でも)のに、他の本で一体何を書いてるんだと逆に購買意欲をそそる。でも多分、本の中身が気なる方はグーグルで多動力と調べてみれば大体この本の中身はつかめると思う。そもそもjust do it!それだけがこの本の伝えたい本質。
1日1冊ノルマ。 遅くなったけど読了。これ買った翌々日くらいにKindle Unlimitedになっててつらかったんだよね。 disったり、若干言葉が強かったり、炎上したりで注目されがちな筆者だけど、この人は究極までポジティブで、ただエモを追いかけているだけなのだと思う。多動力は、仕事を大量にこなす力ではなく、人生を楽しむ力。読めてよかった。多動を！
kindle unlimitedに入ってたので読んでみた。周りの事は本当に気にしないんだな。周りからどう見られるかなんて全く気にしないというそのメンタルが私も欲しい。その境地にはどうやったら至れるのか？  人って気にするべきじゃない、気にしなくていいってわかってても気にしちゃいますよね。人間だもの...。
Kindleで読み放題だったので読んでみました。 ゼロとかも読んだことあるのですが、いつも思うことがあります。 言いたい事は理解できるのですが、僕には無理だなぁって。
堀江氏の他の本とほぼ同様の主張。言いたいとはわかるけど、普通のサラリーマンには極めて難しい。
自分がやりたいことに時間をかけるべき やりたくないことは(例えば家事とか)アウトソースすべき
堀江さんの文章は思考のスピードが上がる感覚がいい。 堀江さんのある1週間 なにこれ? 「こんな日々を送っているから、肩書きも、関わっているプロジェクト数ももはや自分ですら把握できていない。」 各項目の最後には、「やってみよう！」リストがついている。 本を何冊読んでも、現実は1ミリも変わらない。 まずは一つでいいから実践してみてほしい。 「多動力」を身につけるには、どんな知識や仕事術を身につけるより、「感情」のフィルターを外すことが先決だ。 感覚の違いにハッとさせられる。
★★★★☆ 多動力（いくつもの異なることを同時にこなす力）のススメをホリエモン自身の経験と考えをもとに提示された本。昨年12月の異動により、仕事に忙殺され、自分の時間がもてずに半年が過ぎ、若干ナチュラルハイになっていた自分の立ち位置を考え直すことができた。仕事を介して、「他人の時間」を生かされているということに気付くことができたと同時に、そんなことにも気付けないほど、忙殺されていたことを恥じた。これからは仕事に対する一工夫にこだわり、自分の時間を意識していく。その他、損切りや他人の目など興味深い内容多数。
面白かった！1時間くらいで読めたから定期的にぱっと読み返そう！
自称意識高い系が喜びそうな本。正論ではある。 大した人物だと思うけど個人的には親しくなりたくない。 こう言ったら、それはこっちのセリフだ！とか言いそう（笑
似たような内容の本はいくつか読みましたが、やっぱり堀江さんの説明が一番わかりやすかったように感じました。おもしろかったです。
元から自分が考えていることしか書いていなかった。
本人が言っているとおり、この本はライターによって書かれた産物だろう。本として良いも悪いもない気がする。尺度がそのまま堀江貴文。
参考と刺激を求めて読む。毎回すごいと思う。さすがに全部は真似できないので、少しずつ真似てみるのも悪くない。極論が多いが、実績があり感情論以外ではすごいと思う。レスポンスを上げていく努力・仕組みは必かな。
いろいろなことを実践し、毎日ワクワクしたい。いろんな景色を観よう。 
刺激をもらった。そして，いろいろ考えているより，実践しなければ何も変わらない。まったくその通りだ。今の自分には，どの程度のことができるのかわからないが，楽しく生きるために，動いてみたい。
東京→金沢の新幹線車内（二時間程度）で軽く読める程度のボリューム、内容。非常に読みやすい。とにかく興味があれば臆せず動いてみようと思いました。失敗も糧ということで。しかし自身の本に関するくだりは本当にあっけらかんとしているというか笑えた。
読みやすい。 恥をかいた分だけ自由になれる。 意外と、みんなあなたに興味がないことに気がつくはず。 自分も回りの人にあんまり興味ないもんな。 読んでいて前向きになるな♪
サクッと読める。堀江さんの視点からの生き方やべき論。大半に共感できるが、個人的にはライブドア事件で損をしたので、素直には共感しずらい泣★★ 
車輪の再発明という言葉が妙に引っかかった。 再発明ではなく車輪に代わる新たなモノの発明がしたいものだ。 多動力に向かない日本人にとって、ためになる知識がノウハウが詰まっている。 やっぱりホリエモンの本は読みやすいくて面白い。
睡眠大切。仕事を早く終わらせるためには、気合いより一工夫。メール即返信、簡潔な文章を書くこと、手短かに話すことを意識して実践したい。
とにかく動け。やつてみろ。 
苦手なタイプだと思っていた著者だけど、ズバズバ言ってくれてスッキリした。嫌な事や、やりたくないことはやめれば良いのだから。そしてすぐさま実行する。これが大事。  
以下、ためになった部分。自分にしかできないこと以外は、他の人に任せる。完璧主義者でなく完了主義者になる。
★★★☆☆
「好きなことをして生きる」 そういったことが書かれた本。 何かを学ぶなら、好きなことのほうが効率がいい。学んだことがお金になる。そういう生き方がインターネット時代。 「遊び」と「学び」を繋げ、そして「学び」と「稼ぎ」を繋げていく。 色んな新しい遊びをしていくこと。好奇心と瞬発力とで、人生が楽しくなる。 仕事の速さは、速くやることではなく、リズムよくやること、自分の中にいかに渋滞を起こさないかを考えること。というのがいい考え方だと思った。
kindle読み放題 素っ頓狂な部分もあれば、そうか忘れていたよ！という部分もあり、とても刺激的な本だった。 どうせ私なんてというちょっと燻ったところが私にあることにも気付いた。頼もしい本。  2018/8/6
Kindle Unlimitedで読んだのが正解だった。過去の著作を何冊か読んでいれば、新鮮な箇所は少ない。「考えずに行動しろ」が大体すべて。教養に関する箇所は教務深かったので『サピエンス全史』は機会があったら読んでみたいと思った。
大学図書館。いつものホリエモン。有言実行型はタイプなんだけど、そこを言わなければ良い人なのにってところがね。　笑笑
時間に関する記述に共感。「他人の時間」を生きてては「自分の時間」を生きる前に人生が終わってしまう。他人の目を気にしてては「自分の時間」を生きれない。「JUST DO IT」チェック表で本書の要点整理が出来て便利。
いつものホリエモン節炸裂の一冊。なかなか真似できないことも多いが、おかしなヤツとは距離を取る、の章での付き合わない人間を明確にする、というのはとても有用であった。また会議のところでは、1.解決したい問題を明確にする 2.必要な情報を集める 3.感情論を排し、ロジカルに判断する という部分は気づきを与えてくれた。さらっと読めて気づきのある良書だった。
これを実践すれば毎日もやもやすることはないだろうな
有限な時間を最大限活用するように意識していれば、多動的にならざるをえないと思います。貴重な時間の使い方を、枠の中で考えているのか、枠を超えて考えているのかで、平凡な人、稀代の企業者に別れるのでしょうか。プログラムのようにガチガチな論理かと思えば、それらを超越する次数を上げた発想を併せ持つのが凄さの秘訣のように感じました。
テレビで見る彼のイメージ通りの内容だった。考え方はすごく合理的。共感できるところもあるが、今まで社会に合わせて生きてきた人がそのまま実践するにはリスクを伴うところもある。特に他人の気持ちが置き去りにされており、敵を増やすような気がする。ただ、そんなことさえも魅力に感じさせるほどの人物も確かにいる。
ちょっと意外だったのが、お酒は飲むんだね。
とにかく読みやすい短いわかりやすい。読者に親切。
プライム
この本はみんなが読んでいる様子だ。書かれていること、生意気な部分が多いが、回りのことに気を使いすぎる自分などには新鮮に映る。とにかくホリエモンは行動的である。また、人生自体が本当は短いということをよく理解している感じがする。比較して、自分は何を気にしているのか。つくづく考えさせられた。
2018(36) prime readingで読む。 いくつものことを同時にこなす多動力を発揮させるヒントが書かれてる。 ストレートに伝わってきて、とても読みやすい。 何百もの仕事を同時にこなすためには、自分でやらないことを決める。 見切り発車でもいいからやってみる。 ワクワクしない時間を減らす。 基礎教養を身につけておく。 大量の仕事をこなすためには、速度ではなくリズム。 睡眠時間を削るべきではない。 永遠の3歳児たれ。  
すぐ読めるし気持ち高まるし千円ちょっとでこんな気持ちになれて読んで良かったと思った！行動する好きなことする今からする！って感じ！でもすぐ忘れちゃいそう！電子書籍で仕事の休憩中に読みました！ 接客業で自分を売る仕事をしてるのですが私は人からどう見られてるかなどをめちゃくちゃ気にしています。恥を捨てれていないです。気にしないで好きな事面白いこと楽しい事に夢中になりたいなあ。
「やりたいことが見つからない」って言っている間に少しでも興味のあることをやってみる。そうしているうちに「やりたいことが見えてくる」っていうことなんだなぁ。動かないで考えているうちに日が暮れちゃうわ。とにかく目の前の好きなことをやろっと。
「あなたの代わりがいる限り、あなたの値段は上がらない。3つの肩書を持てばあなたの価値は1万倍になる」は常に意識したい。よくあるスキルを1つ身に着けている程度では、自分の代わりなんていくらでもいるなと。資産は人を駄目にする=持っているものを何とか生かそうとすることで動きが遅くなるというのは共感。また、飽きっぽい性格に悩んでいた所「飽き=慣れて余裕が出たから」という考えは自分には無かったのでちょっと自信が持てました。自分にもドはまり出来る事が次々持てるよう、好奇心のままに動いていきたい。
これを読んだことによる生活の変化、特になし。
簡潔でくどさがなく、それでいて読むとすぐに実践したくなるようなエッセンスの詰まった一冊。ホリエモンの本は無駄がなく読みやすくて好きです。ビジネス本なんかではなく、人生を楽しむための一冊です。
ホリエモン信者ではないが、実際に読んでて納得させられることは多く、真似できるところは真似て行きたいと思った。
★★★★★堀江さんの本かあと思って敬遠してましたが読んでみたらこれは何と面白い！！ネットの力により産業の垣根を簡単に超えられるようになった現代社会においては、色々な分野に足を突っ込むことが必須だということがすごくわかる本です。
ホリエモンの本。なかなかぶっちゃけている。サクッと読めてさすがである。ポイントを押さえて参考にしていきたい。睡眠が大事とか、通勤が無駄なのも、理解はできているのだが、難しい。やりたいことをたくさん楽しんでいきたい。と思ったらいつの間にか予定を詰め過ぎてしまっていた。期待と不安で乗り切りたい。
ここまで極振りは今の僕にはできないが考え方はいいなと思う。なにをしたいか→情報収集→感情抜きの論理的な方法を考えるってのは簡単なことだが忘れがちなので思い出すいい機会になった。
職場の同僚に借りた本。彼も頭がよく、多才な若者。この本に共感するところはさぞ多かったことだろう。という私は？住んでいる価値世界が違いすぎて唖然。私にはそれは違うだろ！がたくさんあるが、おもしろい人だ。嘘のない人間だと思う。人の目を気にするなを、まさに地で行っている。そしてよく読めば、相当真面目な努力家だ。感化される人も、ぜひそこは読み飛ばさないでほしい。自分のバランス信仰の改宗は難しいが、取り入れたいこと、そこまでは行かずとも気になる考え方がいくつかあった。これはなかなか刺激的な、生き方の断捨離本だ。
気になったところはメモした。日々にモヤモヤ、つまらなさを感じたらまた読みたい。
仕事はスマホだけで済む→人によるに決まってんだろ。 などなど脊髄反射で書いたような本に感じた。ただ、行動力は今後大事だと思う。
今まで「こうあるもの」だと思っていたことが、外れていく本。レアカードになる方法が印象に残った。『一つのことに1万時間取り組めば誰でも「100人に1人」の人材になれる、1万時間は1日6時間やって約5年。それでその分野にたけた人材になれる』という。けっこう地道だ。何に力を注ぐか？　その力配分を見直す時代になったということかーー。
以前に「ゼロ」も読んだが、言ってること、言いたいことは終始一貫していると思う。ものすごく合理的だし、普通の会社勤めの者が同じようにするのはなかなか難しいとは思うが、こんな風に生きてると、ストレスなんてないだろうなあ、と思った。「24時間ワクワクすることで埋め尽くす」「準備ができたら・・と考えてないで、やりたいと思ったらすぐやる」など、自分にはない部分で、刺激になる。はっきりした物言いが、時に小気味良い。食生活は偏りがありそうだけど、睡眠はちゃんととってるみたいなのがちょっと意外だった。
あらゆる産業のタテの壁が溶けてゆく、かつてない時代に求められるのは、各業界を軽やかに越えていく「越境者」だ。そして「越境者」に最も必要な能力が、次から次に自分の好きなことをしまくる「多動力」だ。 会議では①解決したい問題を明確にする、②必要な情報を集める、③感情論を廃しロジカルに判断する ×「準備が整ったら始めましょう」、◯「とりあえず始めてみてあとから修正していきましょう」 手元の資格や資産を生かそうと考えるのではなく、何をやりたいかをフラットに考えて、その際に必要なカードを集めればいい。
図書館返却台。さらっと読めて気分が上がった。何冊か読んでいるが、言っている事に一貫性がありわかりやすい。先が見えすぎていて、誤解されがちだけど、ちょっと前に言っていたことが今の当たり前になっていたりする。後半が特に良かった。
Kindle。[人の目を気にするな!誰も君に興味がない‼恥をかけ!] [好きなことをしろ! ワクワクすることをしろ!好奇心と集中力!] 凄く力が沸き背中を押される感、自己肯定できます。 
読み終わったー。一番最後の章に書いてあることがいちばん大事だと思う。それを読むと今まで書かれてたことが腑に落ちるというか「できるんじゃないか」「やってみたい」という気持ちにさせられた。ホリエモンの文章はいちいちトゲがあるけど嫌いじゃない。関わりたくはないタイプの人ですけど！
kindle unlimited6冊目。彼の求めるレンジの広さはどちらかというとマネジメント層に読ませたい。著書内で薦められたサピエンス全史は読んでみようと思います
コツコツと真面目にやることは意味がない。と言ってしまうと語弊があるが、この本を読めば堀江さんの言いたいことはわかると思います。あまり人に合わせたり自分の時間をいやなことに使わない自分でも、読んでいて(良い意味で)わがままな人だなーと感じました。今の若者ならともかく、40代の堀江さんが当時の日本で自分がワクワクすることだけに夢中になってやってこれたのはすごいことじゃないかな。書いてあることも面白いし、行動しなければ意味が無いと、各章にやってみようリストがついているのも良いです。
結構面白かった。この本に感化された新卒はすごくわずらわしそうだけど、こういった発想が欠片もない先輩社員も困る。そんな感じだった。
多動力
堀江さんの本を読むのはこれが3冊目ですが、根本はどれも同じことが書いてある。やりたいことをやれ、行動にうつせ！非常にシンプルなメッセージだ。レアな存在になるためには、どういう心持ちでいるべきなのか。働き方や会社に不満と疑問がある人はこれを読んで、自分の価値観を確立すべし。まずはやることリストをやってみよう。それだけでも、一歩前進できる。多動力があると、今の時代より生きやすいのは確かだと感じた。
24時間いかにキラキラワクワク生きるか。まずは行動、飽きたらまた興味があることをしてみればいい。有限な自分の時間、1秒たりとも無駄にしたくない！ホリエモン本3冊目は2時間半で読みました。めちゃくちゃ影響されてます。
とりあえず始める  あれこれ考える前に、まずはやってみよう、just do it  
堀江さんの本二冊目です。これがその他の本の根幹を成している気がしました。動くというと雑然としますが、思ったことを調べる、書き出してみる、小さくでもアウトプットしていく。そこからスタートなのかなと。とにかく行動したもの勝ち。
著者も書いているが、どの本でも言ってることは基本的に同じ。それでも本が売れ続けるということは多くの人は読後に書かれていることを実践しないまま日々を過ごし、ふとした時に一服の清涼感？を求めて彼の「新作」を手に取っている。その意味では啓発本のようでありながら実態は精神安定剤的な本といえるかもしれない。
様々なことに手を出すホリエモンの考えの一端に触れました。100人にひとりになれるものを２つ持てば1万人にひとりの人になれるという考えはなるほどと思わされました。手段と目的を混同する愚かさや今ワクワクすることをやる大切さについて熱く書かれていました。
もっと早く読むべきだった。 堀江さんの時間の使い方、実践したい。 30代になって、この先の時間を考えたときに、本当に無駄な時間を過ごしている場合じゃないんだと実感した。
本文にある通り、薄めたカルピスのような本。けど、学ぶことないかっていうと、ある。たくさんある。
学んだことを生活に取り入れることが一番大事。
合理的に生きよと受け止めた。 行うは難しだったりするが、出来ることはマネをしたい。
堀江さんの考え方、割り切り方の例がたくさん載っています。啓蒙というより、自分がダラダラと日常を送ってしまっている時に読んだら、どう動けばいいのか、きっかけになりそう。
様々なことにチャレンジし、睡眠を確保、
学校に通いやりたくないこともやっている身であるが、それらのことを半分の時間でこなすことは出来ないか、と考えるきっかけになった。やってみたいこともたくさんあるので、前者の改善で空いた時間をそれらに注ぎ込みたいと思った。 1時間半程度で読了。
バブルの申し子のように言われていた、堀江氏がかつて捕まった時、やっぱ真面目にコツコツ働くのが一番よね、と正直思った。でも彼は、常識にとらわれることなく、塀の中のことさえバネにして今この時を数秒も無駄にすることなく生きている。この人嫌いだわー、と思っていた私が、読メからも分かるように何冊か彼の著作を読んで影響を受けている。自分の時間を取り戻すこと、見切り発車でもいい、動くこと、全部自分でやろうとせずに自分の分身に動いてもらうこと、そして睡眠(健康)が大事だ。ワクワクする仕事をTempoよくこなしていきたい。
自分の理想とする生き方がここにあった。 何かを「する」ことを選ぶには何かを「しない」ことを選ぶ必要がある
やる気が起きます。旅行しよう、もっと動く事をポジティブに考えて良いんだと負だと思い込んでいた部分が軽くなる。強い否定の言葉は読んでいて嫌にもなるけれど、それは個に向けての言葉ではないから、強く断定して目を覚まさせるか、それだけやってやっと何となく問題提起に気付くぐらい世の中が鈍っているからだ。と気付き読後感はとても良い。
とにかく動け！『24時間がワクワクで埋め尽くされる。』多動力は人生を楽しく生きるためのエッセンス。
＊読んですっきり。 メモ・インターネット出現で、特定の人のみが独占していた技術や情報が共有できるようになった。→オープンリノベーション・石の上で3年修行→時間がもったいない・１つのこと10000時間→１００人にひとりの人材になれる・たまに手を抜く→冷凍食品を使ったっておいしい・さるのようにハマる。・80点までは簡単。百点満点はコストと時とがかかる。・ジョブズ→点と点を繋げて、いつのまにか線に・わくわくしない時間を減らす。・ブラックバイトに文句→だったら辞める・侃々諤々・大量の仕事→速度よりリズム・よく寝る
言い切り系で爽快に読める。とりあえず、なんでもやってみよう。
考える前にやれという話が延々続く本。 一面の真理だとは思うがボンクラには真似できないなあとしか思えない。 ただ、ここまで直截的な言い方をしてくれると爽快で、ちょいとやる気にさせてくれるのは事実。 さほど分量もないのでなんかいまいちやる気が出ない、って人は手にとって損はないでしょう。
目的なんて考えず夢中になって今を楽しもう。
とても読みやすいので、二時間もかからず読める。読みやすいのも、堀江さんの頭の良さから来てるんだと思う。時代の最先端を行く尖った人とはいえ、自頭は良いから分かりやすいなぁと思う。堀江さんの、嫌なことや面倒なことの効率化によって人生を謳歌する姿は、人生の質量を最大化させるために大切だと思う。でも、堀江さんが否定しているバランス教育や、職人気質の人が日本を支えて来たのも事実だから、堀江さんの考え方も１つの参考にしようかなぁという位に捉えました。
「恥をかいた分だけ自由になれる」
☆☆良いことも書いてあるんだが、味気なさすぎて、いまいち。
むしろ単動力を鍛えたい。多動はすでにできているので。
多動力とは、いくつもの異なることを同時に[=並行して]こなす力のこと、だそうです。もちろん、なんでもこなすわけではなく、自分のやりたいことを。そのために、自分の行動をどう制御し時間を作り出すか、様々な手段が書かれています。大まかには、多少常識だとかマナーだとかから外れても気にせず、自分の好奇心に従い、目的を達成するために必要十分な行動を取るべき。とにかく行動しよう。という感じ。仕事上の立ち位置でそう振る舞うのは難しいですが、出来る範囲＆プライベートでは、無駄をなくし目的志向＆やったもの勝ち！でいきたいです
・三つ以上の肩書きを持つ ・完璧主義でなく、完了主義者になると大量のプロジェクトを動かせる ・いつも多動でいるために大事なことは、1日24時間の中からワクワクしない時間を減らしていくこと（掃除） ・他人の時間を生きないようにする ・付き合わない人を決めることが生き方を決める ・会議での発言が多くの人間を動かしているかを考える ・教養を身につけることで、ジャンルを横断する原液を生み出せる（サピエンス全史） ・今の仕事を半分の時間で終わらせないか考え実行する ・恥や失敗を恐れず本音で生きる 
主張は納得。そうすればたくさんのことが効率よくできて、人生を謳歌できるだろう。けれど、私は煩わしさこみの人生で十分にやりたいことをできているし、満足だ。
電話をかけるやつらとは仕事をするな。 はい、私もずーっとそう思っていました。 「重要な話は合って直接」、「メールじゃ伝わったかわからない」 そんなことを言っているおっさんはもう化石ですね。  時代の流れに乗れないなら世の中に出てこないでほしい。
ホリエモン。アプリ755の由来に気づけた。笑
結構、常々考えていたことだったけど、それを地で行く堀江さんは、やっぱり凄い。 ただ、「凄い凄い」「堀江さんだから」なんて言っていたら微塵も自分の人生は変わらないので、この本に書いてあることの一つでも二つでも、自分で実践して、「自分の人生を歩く」「楽しいことしかしない」という人生に少しでも近付けるよう努力しよう。
動きすぎてはいけないと説く哲学書があるかと思えば動きまくれと発破を掛けるビジネス書がある。いずれにせよ動く必要は否めない。はーノマドノマド…がっ！
ホリエモンだからできるんでしょうよと思うことがたくさんあったけど、でもマネできるとしたら、何ができるからよりも何がしたいかを決めることから始めるという点だと思う。どうしても人はすでにあるスキルとか資格とか資産を元に未来を想像しちゃうけど、そうじゃなってことでしょ。やりたいことを実現するために何が必要かを決めていくというのはシンプリだけど、普段考えていないとかなり難しいこと。ホリエモンの本を数冊読んで気付いてきた。どれも言っていること同じだね。
「楽しむことが全て」時間は限られているからトコトン無駄を省いて自分の時間を生きる。 自分の時間を使う際も「準備が整ったらはじめる」のではなく「とりあえず始めて後から修正」。Just Do It!（NIKEかw）
★★☆☆☆ kindle版でタダ読み。久しぶりに彼の文章に触れたが、相変わらずの堀江節に懐かしさを感じた。物言いが痛快、気持ちいいと思っていた頃を思い出す。 バカだアホだと書き散らしているが、人目を気にせず言いたいことを言い、やりたい事をやりまくる人生を送れる事が彼の強みであり、食っていけるタネなのだと改めて思う。私も大人になったのか、そうなんだけどさ、と言いたい気持ちが芽生えた事に気付きました。 世間が彼をどう思おうが、結局大多数の人より裕福で幸せな人生を謳歌している事実は受け入れるべきでしょう。
基本は極論なんだけども、「肩書を3つ持て」は探してみようと思う。おれの肩書
AI 人工知能が急速に発展する今日、環境に対応するには本書の多動力のスキルも必要ではないかと思います❗️ホリエモン本をあまりポジティブに思っていませんでしたが、本書は参考になりました！
とにかく興味の赴くままにやってみよう！ということだと理解しました。様々な人と会うことで、その興味の対象は更に広がっていく。そうなると時間が足りないから、人を雇ったり、効率的に動けるように生活を変えていく。 上手く興味のフィードバックが回っていると思いました。まずはとにかく、興味のあることをやる。それだけです。 
とにかくワクワクする方、楽しい方へと動いて動いて動きまくれ。 
完璧ではなく完了。もっとテンポよく、効率厨になろう。／行動する前につい将来的な損得を考えてしまう癖がすっかりついてしまっている事に気付かされた。準備せず見切り発車しよう。計画を練るのではなく、やりたい時にすべてやり倒そう。→ストレスを溜めないコツでもある。／とにかくワクワクすることで24hを埋める。常に自分の時間を生きれているか自問自答する。／今年の頭からストレスで体の不調が次々と出ており、根本的にマインドセットを見直す必要に迫られる中、有意義な知見を得られた。まずは繰り返し意識するところから始めている。
頭のいい人は無駄を嫌い、効率が良く、生きているなあと改めて思った。会話しても、要点はしっかり捉えているし、二手三手と先を読んで話しを進めている。すごいと思う。まずは、周りの目を気にしないことから始めるしかない。結構面白かった。
好奇心と集中力を持って、ハマって飽きるをひたすら繰り返してみようと思った。
kindle prime。『多くの肩書きを持つべし(一つに専心しすぎて無駄な時間をかけてないか？) 「完璧主義」より「完了主義」「寿司職人が何年も修行するのはバカ」(時間に関する意識が非常に強い)』面白い意見とは思うし、ある意味正論。でもやっぱり極論。断定的で一方的ですが、こういう考え方も有ると知ることで視野が広がります。固定観念をぶち壊す意見、いつもながら見事です。あと、バンカラ行き過ぎww(もう飽きたかな？) 
Twitterで見ず知らずの人にマメにリプライする一方、新幹線での声かけ（座席を倒します）に強い不快感を表す堀江貴文氏。 どこか腑に落ちなかったのだが本書を読んで理解。なるほど確かに、自分の時間に唐突に入って来られるのは不快だ。 繰り返し述べられる ◆「やりたくないこと」はやらない ◆「付き合いたくない人」とは付き合わない ◆1日24時間を「ワクワクすること」だけで埋めるよう努める は、まさに、年明けから整理し直していること。 有限の時間、有限の人生、「好き」を大事にしなくてどうする。死にかけて我に返った
▼革新的なことに取り組めているか、原液を作っているか、▼三つの肩書き→希少、▼飽きる=成長、▼受けない仕事リスト、▼短時間ではしごせよ=濃密に生きる、▼よく寝るは基本、▼恥をかいたぶんだけ自由になれる、真っ先に手をあげる勇気、▼好奇心をもたなくなれば老いる、とにかく今を楽しむ、とにかくやってみる、働く
やりたいとおもったことはとことん調べて動き、わからなければ質問しつつ興味あることのみやれる環境をつくる。 24時間ワクワクたのしく過ごすにはどうすれば、どうなればよいか考えるべきという内容。 飽きてもよいから、興味持ったら全力でとりくむべきだったり。 自分はこんなに多忙だけどやりたいことやってるから、これだけのアウトプットがあるよとのこと。 実際すごい人と思うし、やってることもすごいとおもうけど、それをしてない人に対してもう少し理解しようとしてもいいのかなという感想はでちゃいますね。
基本同じ様な内容 勢いがありモチベーションあがる 人生楽しむ事に関してはピカイチ
まあバイタリティ溢れる内容で、とても惹かれるけれどその一歩がわたしには踏み出せない。この本を読んですぐに行動に移せたらいいなぁと思う。自分はただの一般人だと痛感させられただけでした。
堀江さんの言いたいことがつまってる本だと思いました。 多動力とは同時に多くのことをこなすチカラ。 多くの肩書を持つ。 とことんはまる。 自分しかできないことをやる。 とことんはまり飽きたら成長の証。 会議、電話をしない。 教養を身につける、教養とは歴史を深堀し、海外事例まで調べること。 誰も自分に興味ない、好きなように生きて思い切り恥をかく。
たしかに全然動いてないよな、と反省し、よしとにかく動こうと思わせる本。
とにかく行動。最初に手をあげる。ワクワクすることしかしない。 
以前、マンガ版を読んだけどprime readingにあったので原作を。マンガ版のストーリーがファンタジー要素が強かったから原作も読んだ方が良いかな？と思ったけど、マンガ版とエッセンスは全く変わらないのでどちらかだけでOKだとわかりました。文章が好きなら原作、苦手ならマンガ版。どちらも現状打破するパワーを得られる内容でした◎
自信をつけたり、今を代えたい人のひとつの指針になる
思い込み・忖度・遠慮を捨てて、徹底的に効率主義に走るとホリエモンになれるんだな。人格者だとは思わないが、あけすけに物言う姿勢と圧倒的なスピード感が好きだ。
Kindle本。誰かが新しいものを作ったら、すぐに共有して新しい組み合わせを考えて更に新しいものを作る＝オープンイノベーションに賛同。すぐに教えずに「自分で考えろ」ではなく、すぐ教えてもらって更に新しいことに頭を使いたい。後半はぼんやり。美容院で読んでたんだが、美容師さんも読んだそうで、影響力あるなーと思った。
読みやすかったので一気に読み終えることができた。複数の専門分野を持つことがこれから大切になる、突き詰めて取り組む自分にとっては難しく感じるが、この本を読めば、確かに納得できる。やってみようと思う。電話についてのテーマは自分も思っていたが、ここまできっぱり断れるのはすごいと思った。
時間の有限性を再認識。原液たれ、オンリーワンであれ、というメッセージ。今すぐアクションを起こしてみたくなった
とにかくいろんなことを、暇なくこなすために必要なことがたくさん書いてある。全ての仕事をパソコンでやったり、会議中にスマホをいじったり、人の目を気にせず好きなことをやったり。 しかしながら、自分のやりたいことがサービス業なので、さすがに堀江さんのようにはなれないなぁ…
自分の時間をいかに大切にするか？が多動力のカギ。無駄なものはどんどん排除して、自分の時間に集中したい。
人生に目的なんてないってところに共感。今を楽しむことが、すべて。
久しぶりに途中で読むのを止めた一冊。止めた理由は3つ。ひとつ目は今まで彼が他の著書で伝えていることと内容が重複しているから。途中でオチが分かる本を読む必要はない。2つ目は、ただ単に彼の言動のポリシーを書いてあるだけの本だから。「僕はこう思う。だからそうしない相手は間違っている」。読んでいる僕も彼に言動に共感できない部分が多いので読むのを途中で止めた。最後に、彼自身が本書で「おかしなヤツとは距離を取る。自分の時間を生きるためには「付き合わない人」も明確にしよう」と伝えているから。久々に無駄な時間を過ごした。
多動力の印象が変わった本。 初ホリエモン本だが、新しい価値観に久々に出会えた印象的だった本。 意外だったのは、仕事の効率化まで書かれていたこと。 純日本人の考え方からまた少し脱却出来そうな気がする。
KindleUnlimitedで読了。  これ系の本は、読み放題で読むに限る。 わりと冒頭に著者自身が書いていることなんですが、名言ボットと同じで、過去の書籍や他の書籍とあまり内容が変わりません。  ホント、短時間で読めて、内容的には良い本なのですが。 先月読み放題にエントリーされていた『すべての教育は洗脳である』と、内容的には大差ないですね。
50分で読了 「一つの事を長年コツコツやらなきゃいけない」「いろいろ手を出す自分はあきっぽいからダメ」というような洗脳を解くのには良いかも 短時間でいろいろな事をやるための、無駄を省くノウハウもたくさん ほりえもんみたいにお金がないから…と思わず 絶対やらなきゃいけない、と思い込んでた事もやらないでいいんだ～っと 自分の枠を広げるきっかけにするのがよいのかな～と思います
ホリエモンの本を初めて読んだ。 なかなか今の私には実践できないと感じる内容ばかりであったが、しかし内容には説得力があった。たしかに私は典型的な日本人なのだろう。ただ人生を豊かに暮らすにはこの多動力という考え、行動は必要だと思う。 
自分がとことんはまれる物を見つけて、それを極めていく。 飽きたら違う新しい事に熱中することによって、どんどん自分が出来る事が増えていく。  色々な事をして多動力を磨く事が自分自身の価値を上げる事に繋がり、貴重な人間になるのだと言うことを、本書から学べた。 
堀江さんのSNSをフォローしてれば、世の中に言いたいことを色々発信しておられ自分の考え方・生き方に良い影響を与えてくれる。この本はそういった堀江さんの訴えられたいことをまとめられた本。今まで何度も言われていた事を手っ取り早くインプット出来る良本。 大事なのは芯になる教養と行動力。  昔から頑張られてきた方々を否定する気は無いけどインターネットが当たり前になる前と後では世界が変わっており、今は堀江さんの言われるような時代になってる事は認識して欲しい。
嘘や誇張がないので　この生きざまがとても痛快。
電子版で読みました。 タイトルを見ただけでは、「多動力」の意味は分からなかったですが、読み進めるうちにどういうことなのか分かりました。 何か新しいこと、やりたいことをするための勇気をもらえる本でした。 堀江さんの本は2冊目ですが、やはり文章が読みやすくさくさく読めました。
ぐだぐだ余計な内容を書かずに、伝えたい内容だけ簡潔に書いてある様は、まさにこの本の内容自体の体現だと思った。割と自分の価値観に近く、すっと入ってくる論が殆どだったけど、今の自分はちょっとバランス感覚を気にしすぎているところがあるので、もうちょっと一つのことに集中しようかという気になった。あと、具体的な行動リストにあった飽きたことリストの発想は面白く、作ってみようと思った
★4.5：ホリエモンの他の本と主張は変わらないけど、エッセンスがまとまっていて集大成感がある。色んな事例が出てきますが、主張は一貫して、好きな事をしろ、周りの目を気にするな、人生の時間は足りないぞ、といったもの。「人生の目標はない、今を生きるだけ」という話はニューアースの「エゴを捨てる」に通じるところがあるね。世の大半の人はこの様に生きられない訳なのですが、ホリエモンはその理由わかっていてひたすら煽りたてる。こんな風に生きれたら良いのにな。
思いました、やはりホリエモン好きです！自分との共通点なのか、憧れなのか、感銘を受ける部分しかなかった。絶対もう一度じっくり読む！
１日 24 時間の中から「ワクワクしない時間」を減らしていく。１日 24 時間を楽しみきるためには、自分が今「自分の時間」を生きているのか「他人の時間」を生きているのか、ということに敏感にならないといけない。
先日読んだ、アドラー心理学に非常に近いと感じた。 堀江さんが言っている方が正しいか正しくないかは別として、こんな風に生きれたら楽しいしストレスも少ないだろうなと素直に思う。 考えすぎず、まずは動け。 人のことは気にせず自分の言いたいこと、やりたい事をやれ。 頭でっかちになりやすい私には改めて気づかされる言葉だった。
☆2.5
日本人の労働生産性が低いと言われているけど、まさにホリエモンが指摘している通り。打ち合わせ中にスマホをいじるというのは「人の話を聞いているのか？」と思われそうだけど、スマホを触る目的を明確にして最初に宣言をしておくだけでも変わる。今の働き方、生き方を、客観的に見直し、行動を変えていくことが、最初の一歩ではないだろうか。
『本音で生きる』のインタビューは心底退屈だった。今まで何度も繰り返し言ってきたことを改めて聞かれ、僕はその度に「過去の本を読んでくれ」とインタビュアーであるライターに怒った──　今後僕が発刊する書籍の多くは、キュレーションメディアのような作り方で「取材時間ゼロ」で進めたい──と、ホリエモン。　「教養無き者は奴隷になる」のです。
読んでいて元気が出てくる本。最近仕事能率が低下してきていると感じていて、これはいかんと思って手にとった本。他人の人生を生きるのではなく自分の人生を生きることでより人生豊かにしていきたいと改めて思わせてくれた、感謝。
今まで正しいと思ってたことが次々と否定されていくので、もはや笑うしかない、みたいな。でもその考え方も一理あるな、と思ったり。取り入れられるところだけ取り入れてみよう。それだけでも、見える世界が変わりそう。
読もうと思っていたんですが、パラッとめくった所で、ベストセラーはコピペだ、同じ事を言い方を変えているだけと書かれていたのでじゃあこの本もホリエモンの本を何冊か読んでたら分かってるはずのことしか書いてないんだよなと思って手に取らなかった本です。 しかし、チェックリストが途中で挟まれていることで自分がこの本のタイトルである多動力を手に入れるための方法が分かりやすくなっています。 この本を参考にして私ももっと自分の時間を取り戻したいとおもいます。
私こんなにいっぺんに色々できましぇん。でもこんな風に時間有効に使いたいなとは常に思ってる。思ってるだけじゃ糞って言われそう。
有名になるだけの内容だった。専門性を高めて、複数のスキルをもって、希少価値を高めていきたい。
毎日楽しく！！は、 あやかりたいです。
ホリエモン節炸裂しててはじけてる。 この人にしか言えないことだなあ、、
ホリエモンの本はどれも同じことばかり書いてあるとは知りつつも、ついつい面白くて読んでしまう。「時間をかければクオリティが上がる、真心をこめれば人に伝わるというのは、妄想にすぎない」という内容は本当にそうだと思う。意識的に工夫をしないと、時間だけがダラダラと過ぎてなんの進歩もなくなるというのはよく経験してきた・・・。また、「歯磨きをしている時間が勿体無い」という記述には驚いた（笑）頭がよく行動力のある人は、無駄な時間が本当に嫌いなんだと感じた。
世の中には“普通”“常識”に流されている人が多すぎる。したいことが出来ないまま人生を終えたいのか？  シンプルにまとめるとこのような問いかけをしているように感じる。  送るべき人生の方向性が同じなら読んでおきたい一冊。 すぐ読めるし、この類の本を数冊読むならこの一冊で十分。
ここに書いてあることは確かに合理的で、明快です。しかし、普遍的に当てはまるかというと、そうではないと思います。好きなことに没頭しすぎて会社をクビになっても、その好きなことを仕事にしてしまえば良いというのはかなりの極論だと思います。これは、知名度があり、どこからでもビジネスが舞い込んでくる堀江さんでしかできないことなのでは… しかし、タメになる部分も多かったです。要するに、一つのことに固執せず、マルチな人間になれということです。
自分の時間を過ごす、他人のための時間にしない、仕事を選ぶ、人を選ぶ●イーロンマスクがボタンを留められない話●睡眠はしっかり取るのが基本●教養なき者は奴隷になる●永遠の3歳児たれ●恥をかいた分だけ自由になれる●原液を作る立場に、分身がやってくれるように●見切発車、手抜き、コピペを最大限に利用●３つの肩書きを持つ、一万時間かけて1／100の人材になる、掛け算で百万人に一人の人間になる
自分の熱中できることを次から次へとやっていくことが多動力につながる。たくさんの肩書があることでつぶしのきく人材になれる。
現代の情報社会において多動力が必須であること，そしてどのようにすれば多動力を身につけられるかについて述べられている．重要なことは，他人の時間を生きるのではなく，自分の時間を生きるということ．そして，自分の時間をより濃密にするために，作業効率を高めるための工夫をし，リズムよく仕事を進めることが肝心．人生に目的などない，今を楽しむことこそすべてであり，結果は後からついてくる．3歳児のように，余計なことに囚われず，邪心を解放していきたい．
肩書きをかきだす。 ３つ以上ないと反省。 欲しい肩書きをかく。 どうしたらいいか、計画を立てる。 10,000時間、1日6時間で5年取り組めばその道のプロになれる。
極端だとは思うけど、学ぶところは非常に多い
「多動力」 意識高い系の人がよく読むと言われる本。極端な表現もあり注意が必要だが、私個人はホリエモンの考え方には同意できる部分が多い。インターネットであらゆるモノが繋がる水平型社会を生き抜くには多動力が必要というのは非常に頷ける。加えて、成長し続けるためには、変化しながらもどこかに自分のルーツを持つことが必要だと感じた。ただし、多動力に執着しすぎて自身の幸福度の物差しを忘れてはいけない。変化の多い多動的な生き方が性に合わない場合は、そのように生きるべきではないし、そういう価値観も尊重されるべきだと感じる。
とにかく動く。自身の属するコミュニティを1つだと思い込み、そこに引きこもり埋没していくのはやはりリスクは大きいのだろう。肩書き3つ以上というのは目安なんだろうが、自身にとって楽しいことは壁を作らずどんどんやっていきたいね。
またホリエモンを読んだ。本人も言ってるように内容は他に出版してる著書に似ている。考えなどがまとまってる証拠だと感じた。今年からやっと色々動いていく。30代頑張ろう。やりたいことをやって死のう。Kindleで初めて読んだけど、嫌な気はしなかった。なんとなく読み終えた達成感はないけど、今まで達成感しかなかったから、逆にいいかもしれない。
最近生活がマンネリ化してきたなという時に読みたい本。 人生は有限であるからこそ、1分1秒を大切にしなければならない。 
こういう生き方もあるのだ。だから読書はおもしろい。
★★★☆☆ これまで著者が言ってきた内容を再構成したような本。すでに著書は１００冊に迫るそうだから、似たような内容になるのも仕方ない。著者の本を初めて読む人には、インパクトのある内容だと思う。全てに共感する訳ではないが、学ぶべき示唆も多い。他人の時間ではなく、自分の時間を生きることの重要性は、論をまたない。
同時に複数の大型プロジェクトを動かす立場であるからこそ時間を1秒たりとも無駄にしない。タイムマネジメントの考え方がめちゃくちゃ参考になる。 特に「恥をかいた分だけ自由になれる」での方法はすぐに取り入れて実行したい。
この本を読むまでホリエモンって、結局何者なのかわからなかった。最初の数ページを読んだだけで、ホリエモンのすごさに圧倒された。 全てを中途半端にせず、全力でこなしているところがすごい。
堀江貴文「多動力」 全ての人に平等に与えられた1日24時間をいかに無駄にしないか、自分のワクワクすることで埋め尽くせるかが濃密な人生を送るための鍵。 その中で世間体や他人の目などを気にするのは時間の無駄。 おおいに共感できるポイントは多いものの、日本の義理や礼儀は大切にしたい文化だと思うのでそこをあまりにも軽視している点には賛同しかねる。 ただ、余計な感情にとらわれず、とにかくやってみよう、という心持ちは常に持ち続けていたい。
読んでて元気が出る本だと思います。堀江さんの本は2冊目ですが、だいたい言っていることは一緒ですね。なんとなく表紙とタイトルから人の動かし方について書かれたものかな？と思っていましたが、まるで違ってましたね。
久しぶりにちょっと元気が出る本だった。
Kindle Unlimitedで読了。‪ホリエモン本の総まとめって感じ。それでも心に刺さる言葉は自分の考え方が古いままの証拠。JUST DO ITのチェックリストで今の自分の状況を可視化できるから改善点もわかりやすいし意識しやすい。チェックリストは目に入るところに貼っておこうっと！‬
周りに流されずに、自分の思うままに。恥をかこう！まずやってみよう！ちゃんと睡眠をとろう！自分自身への言い訳がいかに多いかを再認識するとともに、勇気をもって挑戦する習慣を身につけていかねばと思いました。そして、思うよりまず行動。
極端だけど言ってることは正しい。3つ以上の得意分野で肩書きをもてば突出した人間になれる。（100人に1人×3で100万人に一人）。準備は無駄だからやりながら修正する。教養を身に着ける。人生に目的なんてなくていい、飽きるのは成長である。
解りやすい
自分はこの本でいうところの「多動」人間なので、このままでいいんだ、と思いました。
私は現場主義の仕事なのでこの方と同じような遣り方は出来ない。 華麗にスルー この本に対してすることだったかも？
独自の考え方が確立していておおってなった。正直、自分には息苦しい生き方だと思ったな。けど多動力にはなっとく。てか、これから自分もそうなっていくんだと思う。そういう自分が納得したとこだけ自分なりに取り込んでいこう。
★★☆☆☆　堀江さんの本は好きでよく読むのですが、この本はいままで知っていたネタばかりだったので新鮮味が少なかったです。それ故の星の少なさ。堀江さんの本をはじめて読む方であればオススメします。
ひとつでもまず行動してみよう
★★★☆☆１つのことをコツコツやる時代は終わり、オープンイノベーションの波がやってくる。いくつものことを同時に行う力「多動力」こそ、これから必要とされる能力である。「多動力」は、ホリエモンの原動力そのものを表した言葉と言える。言い換えれば、この本はホリエモンの解説本である。しかし、何冊読んでもやっぱりこの人は、スゴい。【印象的な言葉】僕は「人生でやることリスト」の中から、「掃除」を完全に捨てた。 
kindle unlimited2ヶ月お試しのおそらく最後の本。本題と関係ないけど、この本を契機にフリック入力に切り替えてみた。慣れると早くなるだろうか!?相変わらずキレのいい文章だなと思っていたら、話しているような文の謎が解けた。タケシにしてもホリエモンにしてもインタビューから書き起こされていたわけね。数時間のインタビューで売れる本ができてしまうのが単純に凄い。それによって、ライターをはじめ出版社にも仕事が生まれているのだし。実践するかどうかは置いておいても、読み物として面白い。フリックにも慣れてきた。
ホリエモンは人物として苦手なのだが、「人生を楽しみきる」という一点に向かってブレずに生きるその姿勢は見習わなければならない。私を含め、日本人の多くは「完璧でなければならない」であるとか、「他者からどう見られているか」であるとかいったような、行動を制限する考え方に囚われてしまいがちだ。このブレーキに安心感を覚えてしまうのがクセモノなのである。人生を終える直前に自分の生き方を回顧したとき、本当に満足できるのかということを想像すると、このままでいいのかという思いがムクムクと膨れ上がってくる。そんな読書であった。
非常に明快。最後の Just do it. Just do it. Just do it. がいい。 当方も飽きっぽく浮気性だ。すぐハマりすぐ飽きるが、お陰様で色々な知識が増える。かなり多動力があると自負している。 "石の上にも三年"だの、"続けることに意味がある"と言われるたびにうっとうしさを覚えてきたので、こういう本は大歓迎。  バランなんてなく極端に徹底的にハマる。 慣れて余裕が出たから、飽きる。  教養ある原液になれる人になりたいですね。
自分の時間の価値の低さを認識しました。家事代行業者よりも時給が低いのがやるせない。残業手当を足しても届かない。。。 あとは多くのことに興味はもっているけれど行動に移せていないなと。下手でもなんでもいいからとりあえずやってみようと思います。
☆☆☆☆☆
自分のやりたいこと・得意なことにフォーカスしていくための思考方法、実践的な取り組みが説明されている。
堀江さんの本は「お前らつまらんこと何度も聞くのいい加減めんどくさいからこれ読んどけ」てのが毎回見えて面白い。もーこれ今の段階最後な、な感じの総結集。インタビュー本についてはそりゃあウンザリなさるだろうというネタもあったり、世の不勉強に辟易してる場面もあった。確かにこれ一冊では変わりはしない。けれども、ここまで突き抜ければ多動症も十分才能になるってこと。そうそう突き抜けられないよと反論はあるだろうけれど、それこそ「恥はかいただけ自由になれる」んだな。全体に歳とってきたなーな印象。体力を生かす思考になるのか。
やらなきゃいけないことをやりなさい！ そう言われなことがあります。 自分の人生は自分で決めよう、そう思わせる本でした。
久々のホリエモンの本、図書館で目にとまったので読んでみた。けっきょくホリエモンと同じメンタルや能力を持った人なら実践できるが凡人が同じことやろうとすると失敗する。 ただ時間の使い方や人ととの付き合い方などうなずけるところもあるので、所々拾って実践するのはありかも。
１つの分野だけに固執せず、様々な経験をすることによって新たなアイディアが産まれるという考え方には賛同します。
アドラー心理学実践者の体験談で、それ以下でも以上でもない。教養は大切。
エネルギーを集中させ、組み合わせてオンリーワンを目指す力
「原液」を生み出すという考えはとても参考になった。インターネットが普及した今、このような考え方はさまざまな情報を流布させる手段としてはもってこいだと感じた。
仕事の質は睡眠によって決まる 当面の目標としてFitbit計測ベースで６時間半は寝よう。週平均で
全部はできないが前に進むヒントがあった。 考えすぎないですぐに動くこと、何かにハマってとことんやったら飽きるのはOK、自分を縛らす恥をかいて自由になることなど。
「飽きっぽい」と聞くと何となくマイナスな印象を持っていましたが、この本を読んで考えが変わりました。 自分がワクワクすることだけに、常に全力を注ぐ。そのために不必要なものは徹底的に排除し、仕事の効率化を追求する必要があるのだと分かりました。 日本の従来の伝統を重んじるのではなく、時代に合った生き方を考え、実行していきたいです。
ワクワクで埋め尽くす
飽きっぽいことと、飽きるまでに死ぬほどハマること。それにより80点を増やすこと。スピードと簡潔さへの意識と共に。これが多動力をつくる。
基本的には過去の著書である「本音で生きる」等々の内容と同じだが更に噛み砕き、細かい項目ごとに実行する理由を解説し各項目の最期には具体的に何をしたらいいかも記載してある。ほぼ断定口調のいわゆるホリエモン節で書かれた一冊で実際に実行できるか否かは別として読むとモチベーションが上がる。
おもしろく読んだけど、結論は「グダグダ考えてないで、今すぐやれ！」ということ
こういう考え方もありかな、というエッセイ。本人が指摘するように、あちこちで示したアイデアを薄めていて、読み進めやすい反面、薄い。ただ、常識に捉われず動くことの重要性については大いに賛成。
・自分の時間とは自分の意思で、自らがやりたいことをやってる時間 ・相手の時間を考える ・質問力がない人に共通する問題点。それはメールやLINEも長いということ ・感情論の前では全ての会議は無意味 ・仕事が遅い人は決まってリズムが悪い ・大切なのは速度よりリズム ・仕事の優先順位をつけて対処していく「トリアージ」 ・多動力を身につけるには.どんな知識や仕事術を身につけるより、感情のフィルターを外すすことが先決 ・教養は身につけるだけじゃなく、目の前の仕事に落とし込む
いろいろ自分にとって楽しいことをとにかくやろうという内容。基本的に書いてあることはみんな極論なので100%鵜呑みにはせず、半信半疑くらいで実践してみよう。 飽きたことノート」は実践してみようかしら。 あと『サピエンス全史』も読んでみよう。 「とにかくやれ」が結論。やっていきます
もっと興味を持って、自分の武器を増やす。 ホリエモンの行動力見てると、いかに自分がだらだらしてるかと思い知らされる。 1つのメール返信に時間かけるなんて、もったいない。 サクサク動くことを心がける。
評価:★★★☆☆　3点　ここ数年、負荷の軽いルーティンワークと趣味中心の生活というところに停滞しているところはあるので、もっといろいろ動いていいな、と思えた。
ひとつのことを極めないと、見えてこないものはあると思うけど、消費者にそれを理解できる人がいなければ価値はないんだろうな…　／　「たまに手抜き仕事をしたって、誰も気づきやしない」←まさにこれ。
サラリーマンにお勧めの本。
わくわくすることだけをして、生きて行くにはどうしたらよいか。 明日から実践できるティップスかなりあった。  人と話す最中にスマホ使うなって、暗黙のマナーみたいに思ってたけど、考え方変わった。 打ち合わせで、上司がパソコンでよく内職してるの、えーって、思ってたけど、私の考え方が古かったのね。  でも、最終的に一番難しくて重要なのは他人の目線を意識しないこと！恥をかけ！ って、これができないんだよ…。人目を気にしないで生きていきたい。切実…
よくわかったしすんなり入ってきた。私もハマりやすく飽きやすい人間だから。どんだけ3日坊主にしてきたかわからない。堀江さんとの違いはそこ。「サルのように」までハマっていない。8割ではなく5割か6割くらいしか身に着けてないから中途半端なんだな！今後はそこを意識して渡り歩いていこう。そして自分の時間も人の時間も奪わない！
日本人全員が楽しいことだけをやり出したら、教育でも仕事でも良い意味ですごいプラスになりそう。
サルのようにハマリ、鳩のように飽きよ 恥をかいた分だけ自由になれる 小利口はバカには勝てない
肩書きは３つ、ノウハウは真似てよりよく 
メールは即レス、見た瞬間から10秒で返信、渋滞を作らない。1番最初に手をあげる。原液を作るものになる。
私には肩書きが一つしかない。もし他に肩書きを持つなら、 自分の好きなことにしたい。これから好きなことや時間を捻出する方法を考えたい。
常識にとらわれない、好きなことを好きなようにする生き方、こういう生き方を子供の頃から学校で教わっていたら、ずいぶんと世界は変わるでしょうね。今は全く逆のことを学ばされているわけだから。
多動力が大切なことは分かりました。
「成功している企業家やクリエイターは、好奇心旺盛な3歳児がそのまま大人になってしまったような人が多い」とあります。その通り。私がよく読む作家の百田尚樹さんなんて、62歳児って言われてますもん。出る杭は伸ばさないといけませんね。でも、超一流の成功譚を凡人が倣っても痛い目に合うあうだけかも。
貴重な時間を情報を得るために使ってはならない 情報それ自体に価値はない 肩書き何個？希少価値を高めよ わらじはあればあるほどよい 全部自分でやらなきゃいけない症候群 自分でやらないことを決める 自分にしかできない仕事に注力する 計画的手抜きで緩急をつける →出来た時間で自己投資、新しいことワクワクすることを 全てで100点は自己満足 完璧ではなく完了 思い立ったらすぐ行動 ワクワクする時間を確保せよ →そのためにやらない事を決める 知らないことを恥じず、すぐに調べる 半分の時間で終わらせるための工夫をする
電話してくる奴はバカ。寿司屋の修業は無駄。質問力が無い奴が多い。全ていちいちその通りだと思うし、そうした認識が広がれば日本はもう少しマシな社会になると思う。だが、本書の内容を実践しようとすると以下２つが障害になる人が多いのではないだろうか。１.楽しいこと、ワクワクすることが簡単には見つからない。特に過去に失敗体験を重ねていると、新しいことに興味を持つ心自体が弱ってしまう。２．教養を身につけることが重要であることは分かるが、それは言うほど簡単ではない。特に１．は負のスパイラルに陥りやすい。 
冒頭のネット時代の自分自身のこうあるべき姿勢という部分では共感。確かに何事もネットが教えてくれる時代に「時間をかけないと成立しない技術」はどんどん無くなるからこそ、広く関心を持って動いていくのは大事だと思う。ただそれ以外の後半の記載は全部どっかで聞いた見た内容の整理文でした。「多動力」というキャッチーな言葉で括っているけど内容は括り切れてないという印象でした。
一つのことに飽きるまでハマり、飽きたら次のものにハマる。これを繰り返すことで肩書きが増え、個人の価値が上がって行く。一つのことにコツコツ取り組むのが美学という考え方が変わり、とても衝撃を受けた。１万時間を区切りに様々なことを始め、現代に対応した人間になることがこの先生き残って行く上で大事だと考えるようになった。
面白かった！過激な内容といえなくもないが、著者の信念はしっかりと伝わってくる😃 常識を疑って生きていく事も時には大事だ❗
どうしても納得できず再読。 わかってきた。いいたい事は決まっていて、重複してたり、ちょっとニュアンス変えてみたりしてるだけ。編集なんなの。と思ったが、売るためには仕方がないのか。 私に必要だったのは、教養を身につけ本質を知る側の人間になる事。おもしろい事、ワクワクする事に対してはすぐ行動し、ハマること。考えを頭の中で整理し言語化出来るようにする事。それら全ては必ず完了させる事。そしてひたすら今を楽しむ。こんなところだと思う。まず一歩。目的なんていらない。楽しもう。
堀江貴文さんの本は本書が初めてでしたがキレのある文章で頭に残りやすく読み応え抜群でした。「躊躇ったり考えてる暇があるならとにかく動く。動いてから軌道修正すれば良い」「付き合う人、関わらない人の選び方」「現代の無駄」「現代において自分の価値を上げる方法」など実に合理性を追求した生き方だなと感じました。特に「教養なきものは奴隷になる」のタイトルが現代を生きる上で必要かつ刺激的な内容でした。社会に出る前に出会えて良かった一冊です。
これも今更。笑 面白かった。じっこーじっこー、没入。
私が提唱している「二刀流ビジネス術」がこの多動力のことですか？という質問を受けたのですが、この本を知らなかったので読んでみました。本書では３つの肩書を持つことで、価値が１万倍になるということでした。確かにそうだな〜と感じたので自分の肩書について考えてみたいと思いました。
すごく期待して読んだけど、ついていけなかった。目的なんかいらない。常に面白くワクワクするような時間を一緒にいてワクワクするような人と過ごす。それがいい仕事を生み出す事に繋がる。 …繋がりますか？ホリエモンレベルの人だけじゃないですか？ その他も少なくとも私には到底実践出来ないような事ばかりでした。 もちろん、読んでてワクワクはしました。でも、私はまだステージの上にすら立っていないと思った。実力が伴わない人間には多動力なんて無理…いや、違うか。まず行動と言っていた。行動しながら少しずつ前進して行きたい！
堀江さんの考え方は，「極端」だけど頷けるものも多い。 もっと上手く時間を使いこなせる人間になろう。
自分の人生、自分の時間を会社から取り戻せというように解釈した。
さくっと読んどこ。チェックリストは必見。
気になったら、行動してみる。ということを1冊かけて説明してある。無駄なことは省くと書いてあったが1行でまとまる内容。
ホリエモンは、合理主義者だということがよくわかる本です。相当徹底しているのは、やはり自分の確立したポジションのおかげであって、一般の社会人がこれをやったら、仕事はできないのかな？と思った。しかし、参考になる意見は たくさんあり、その中から自分に合う部分をチョイスして、自分の仕事に反映すれば、仕事力？は上がると思います。
先日に引き続き堀江さんの本を。THE 堀江貴文！な名言が大見出しになっているので、目次を見るだけで刺激を受けます。パラパラッとして目に飛び込んできた箇所を読むだけでもズガーンと来るので速読にも向いているかも。うわーうわーと言いながらあっという間に読み終えてしまいます。堀江さんの思考は頭の中にしっかり置きつつ、少しずつ実践して自信をつけていくのが良いかも。今をとにかく楽しむ、というのは至言だけど、人生の目的を決めて逆算する生き方で上手くいく方もいるから、行動を起こすことで自分にぴったりの生き方を見つけたい。
公教育における学びの無意味さについて語る堀江氏にふと興味を覚えての衝動買い&amp;衝動読み。気晴らしですね。ただこういうインフルエンサーのおっしゃることは時に自己肯定の追い風として働く。いえ、一般論として。「いやなことは即辞める」「他人に時間を奪われない」などの金言？は、もうそれこそ腐るほどアメリカお家芸の啓発本に繰り返されています。ショートスリーパーになりがちのわたしは、自らの生活全般における非効率を反省、明日からは早寝早起きしてしっかり眠ろうと決意したのも束の間、気がつけばいま夜中の3時である。やれやれ。
日々マルチタスクに振り回されてるの読んでみました。 堀江さんが実践してる多動するためのポイントが分かりやすく読みやすかった。 面白いと思うことやりゃいいじゃん、出来ない言い訳してないでとになくやってみろを改めて気づかせてもらった。 
良書。初めてこの著者の本を読んだ。こんなに凄い人だとは。考え方、生き方が素晴らしいし、実行し、成功もしている、尊敬します。
堀江貴文という人間が何を考えているのかを細かく切り刻んだ本。徹底した効率厨で、無駄なことを可能な限り排除する姿勢が伺える。もちろんそれができるのは経験や肩書、そしてもちろん多動力を備えているからだが、この本でその力が身につくかと言われると… 読んでためになる本と言うよりかは、読んで納得する本に留まっている様にも思えた。
堀江氏の考え多動力
ひっかかるところをピックアップでさっと読んだ。３つの肩書きでクロスしたユニークな価値を出す。ハマって飽きたら素早く次へ行く。カルピスの原液を作ること。そのためには本質を捉えられる教養と、前提の情報。アイデアでいうと、質のいい一般資料と特殊資料。サンクコストの話として、投資の負け分ではなく現資産を資産として捉えて興味あることに使う。手持ちを活かすにとらわれず、やりたい事に何が必要か。三歳児は多動力抜群、良いお手本。
#自身がワクワクすることだけをする#サルのようにハマり、鳩のように飽きる#自分の時間を確保する#睡眠は必ず確保する#出来る人に任せる#行動する
#自身がワクワクすることだけをする#サルのようにハマり、鳩のように飽きる#自分の時間を確保する#睡眠は必ず確保する#出来る人に任せる#行動する
自分の時間を取り戻す。 いますぐやる。 多動力の源泉は好奇心と集中力。
本を読むのをやめて寝ることにする
★★★☆☆ビジネスというより、生き方の書。以下は著者の言葉を、私自身の言葉でアレンジしたもの。 ◼️自分には幾つもの肩書きがあるはず。そして、その肩書きにワクワクするものがあるはず。 ◼️完璧主義より完了主義。多少手を抜いても、手を付けたものは必ず終える。 ◼️飽きっぽいは成長が早いということ。飽きたは成長したと同義。 ◼️ワクワクする時間を増やす。ワクワクしないことはアウトソース。 ◼️｢自分の時間｣を生きなければ自分に失礼。｢他人の時間｣で生かされないように。自分も｢他人の時間｣を奪っていないか注意。
再読
遅くなったけど読んでみた。 中身は読みやすく、1日で読むことが可能。  ワクワクすることをやれ、自分の邪魔をするものから距離をおけ、など動き回るために必要な考え方が学べた。 チェックシートもあるので、やってみます。
堀江さんの考えがすごくわかりやすくまとめられている本でした。簡潔で入ってきやすいし、向上心を持ちたい人はいいかもしれない。 多動力って結局は後からついてきたもので色んなことに好奇心を持って動き続けてたら自然と養われていく力なのかなぁと。 とにかく、やりたいと思ったら突っ走るべき、ですね。
結論は、自分自身が楽しめることやれよってことと他人なんて気にするなよ誰もお前のことなんて気に留めてもないから。 人と会う目的とかなく、普通におもろい人やから会うはめっちゃ分かるって個人的に思った。 
すべての産業が「水平分業型モデル」となり、“タテの壁”が溶けたこの時代に必要なのは「多動力」。堀江貴文が、何万の仕事を同時に動かし、自分の人生を1秒残らず使い切る生き方を説く。
石の上に3年なんてやめて 完璧主義やめて バランス教もやめ やりたいことわくわくすることをやろう 自分の時間を取り戻す 
ネットの利点を最大限に引き出し、常識を破壊する。レアになるための技術が豊富。頭ひとつ抜きんでた人物に当てはまる要素が多いのではないか。奴隷にならないために教養を身につけよ。生きたいように生きるのだ。
多動力に対しては次から次に興味が移り変わり、落ち着きがなく、他人を振り回すというネガティブな印象を抱く。多動力では、その時その時の流行に乗ることを自分の興味に従っていると勘違いし、やりたいことを追求できないのではないかという気がする。 著者が注目される理由もIT業界で名を成したからである。宇宙旅行に取り組んだからではないだろう。興味を抱いたからと言って宇宙旅行に飛びつくことが著者にとって有意義なことは疑問である。「やりたいことをやる」と多動力が両立するかという疑問が浮かんだ。 
いわゆる普通の人とは違う生き方をしなければいけない時代になってきているのは間違いない。 この本に書かれていることを実際の行動にできれば、普通の生き方とはおさらばできる。 それができるかできないかの話。 できなければ今じゃなくとも近い内に淘汰されるかもしれない。 それでも普通がいいなら、そう生きればいいということ。
飽きたことノート作ってみたい！
考え方はとても共感できる反面、理解者はごく少数だろうと思う。
仕事にマンネリというか、面白さを感じなくなっていたのですが、この本を読んで少し楽しくできそうかなと思った。1日からワクワクしない時間を取り除く。1日のうち、私はどれ程長い時間をワクワクしないで過ごしているのだろうと思うと、もったいないなと思った。ストレスのかからない仕事の仕方を工夫する。自分以外でできることは、やらない方法を具体的に考える。やってみたいと思う。
「わくわくすることだけやる。つまらない仕事は断る。会議中のつまらない時間はスマホをいじる。自分が価値を出せることに集中するために、家事代行サービス使うのもいい」という。初めに生活するための金の心配をしてしまうような人に会えば、クラウドファンディングでも使って資金あつめて生活しろとか言うんだろうなあ。どうしたら彼のようなマインドを身につけられるのだろう。彼は資金をなくしてもまた立ち上がるだろう。ホリエモンというブランドすら失っても、また数年かけて立ち上がるのだろう。
他の本と言っている内容は変わらないが(被っているところも多々だが)、原液を作っている話を読むと、こういうことかと納得。 堀江さんだからできるんでしょ…とも思ってしまうけれど、そんな言い訳とか線引きをしてるといつまでたっても変わらないので、行動を変えねばー(変えたい)とおもう。
さすが極まってる思考の方の本！ って感じがした。ふつうになれなかった自分としては こういう道が素敵に見えるけど 保守的な人間には勇気が持てないっす。 それはダメだ といわれるのは ホリエモン詳しくなくてもこの本を読めばわかることですがw 共感できるところは多くあったので ワクワクした生活ができるように 少しずつ変えていこう
恥をかく要素がある行動をすることによって何か自分自身変えられるような気がしました。
昨日と同じ今日を過ごしていないか、ワクワクすることをする。しかし強者の論理だなぁ。そうでなければこんな人間になれないけども。
他のホリエモンの本と主義は一貫していて、内容は基本的には変わらないかなと思った。 ***
最先端の働き方だ。人生楽しむこと、知的好奇心が大事って改めて気付かされた。行動するきっかけにはなる本。でも自分はこんな働き方はいますぐにはできない笑 でもこんな働き方が当たり前になるような社会に早くなってほしい。 
目の前のわくわくすることをとことんやる、楽しくないことはやらない、他人ができることはやらない、など、ビシバシ本質に迫ってきます。自分の小さな悩みなどバカらしくなるほど爽快にぶった切ってくれます。 【読書会開催中♪  <a target="_blank" href="https://community-communication.com/dokushokai">https://community-communication.com/dokushokai</a>】
限られた24時間をどれだけ「自分の時間」として使うことができるのか。いろんなことを満遍なく･･･ではなく一転集中を何個もすることで自分にしかない強みを出すことができる。サルのようにはまる。社会人になってからはなかなか難しいよなあ。 でも好きなことを存分にやっていこうとする意思と考え方は参考にしたい、
好きなことに突き進め、肩書きは3つ以上、分からないことは素直に聞けなど、堀江さんらしい先進的な考えが書かれていました。私も、世間体とか変なしがらみにとらわれず、好きなことをして仕事に繋がることを意識していきたいです。
再読 “あなたは「自分の時間」を生きている」だろうか？他人にコントロールされている「他人の時間」を生きている限り、時間はいくらあっても足りない。自分の好きなことをやる前に人生が終わってしまう。” という文章が印象に残り、自分の人生を振り返った先に、オンライン秘書サービス “Kaori-san”にたどり着いたのであった。
堀江貴文氏の考え方が伝わってくる。自分の行動や考え方に照らしてみると、見透かされているように感じる部分も。直感的ながら、３割位、参考になった。
最近、ホリエモンにハマって読んでます。 多動力という、タイトルからたくさん転職する事をを薦める内容では！？と思っていたが、少し違った。 やっぱり、視点が素晴らしいと思う。この本から得た一番は、とにかく楽しいことをする時間を増やしたいと思う。
三つの肩書きをもてば、あなたの価値は1万倍になる。 手持ちのカードを生かそうと考えるのではなく、何をやりたいかをフラットに考えて、その際に必要なカードを集めればいい。
好きなことをやる為に、余計なことは極力取捨選択して行く。  その為の考え方やスタンス（堀江さんの）は、今の自分にすぐに取り入れられる事もあるし、難しい事もある。  けど、目指すのは自由だし、それが出来たらもちろん良いよねって思うことばかり。  「自分は堀江さんみたく出来ない」と、出来ない理由をあげても何にもならないのも事実。  とりあえず、 「1日24時間をワクワクで埋め尽くす」  不満な時間があれば、不満じゃない時間に置き換える思考を持ち工夫する。  まずはそれを目指そうかな。  力が湧いてくる。 
「”行動しない”に染まりたくない」この本に対して反感を持つのは、生きているうちに「〜すべき」思考を身につけたからか。その中には必要性が説明できない慣習や文化もある。疑問を抱かないのは、行動しなくていいし楽だ。だけど同じ24時間が与えられるなら、ずっと動いているほうが充実している。
水平型分業。 1/100×1/100=1/10000 自分の価値は自分でつくる。 仕事はリズム。
”走りながら考えよう””「自分の時間」を生きる””好奇心と集中力”
確実に偏っている本。だが所々納得できることもあるからそれはそれで読めてよかったです。堀江さんはいつまで子供なんだと思いました。でもバカ真面目になるな！は本当に耳が痛い…だってやった気になるんだもん。あ、この内容は本にするまでの内容じゃないので、あまり得ようとして読まないほうがいいです。
啓発本の中では最強 気が向いたら実践 
ワクワクすることだけをやる 3つの肩書きで価値は10000倍に あなたの代わりがいる限りあなたの価値は変わらない 走りながら考える サルのようにはまり、鶴のように飽きよ おかしな奴とは距離をとる 仕事を選ぶ勇気 教養無き者は奴隷となる 全ての仕事はスマホでできる 仕事の早さはリズムで決まる
随分前に読んだけど今更感想。要約すると ・真面目に仕事やるだけじゃない。他人を気にするな。 ・自分の時間作ってとりあえず色々面白いことやってみようぜ。 ホリエモンはよくバカになれっていうが、個人的には子供になれ、という感じに解釈した。他人のことを気にせず、自分の興味あることに時間使って伸ばしてビジネスにしていく方が楽しいし面白いよね。 会社でやりたいことができず腐っている人たち全てにおすすめできる。
2018-31.賛否あるが、私はこの人好きだ。「永遠の３歳児たれ」ごもっとも。準備してるならやっちまえ。腕太いからこの服着れないとか言ってるならせめて必死で腕立て伏せ毎日してみろよ、という話。「肩書きを３つ持てるように」確かに「三角食べ」て言われてきたけどいまは「野菜最初に」て言われてるし。バランスなんて自分で決めるものかも。とりあえず始めてみてあとから修正していこう。時間意識。人の時間をどれだけ奪うか、どれだけ価値を与えられるか、時間コストを考えよう。「感情論の前では全ての会議は無意味」
【P.27】寿司屋で長大な時間を修行に費やす者は、車輪の再発明をしているだけ 【P.43】全部自分でやらなくていい。自分の強みは何？ 【P.55】とりあえず始めてみて後から修正していきましょう、を口癖にせよ 【P.69】飽きるということは、慣れて、余裕が出てきたということ。成長の証 【P.79】電話は一方的に人の時間を奪う同期通信 【P.216】人生は有限だ、予定調和の時間をできるだけ短くして、未知の発見を楽しもう 【P.220】人生、楽しむことだけがすべて。夢中になれさえすれば、結果はあとからついてくる
堀江さんファンは皆、この本の通り実践しますよね。僕もその1人です。ただ、やはり堀江さん自身が持つ力があるからこその成功という事を頭において行動を真似たいですね。誰もがこの通りに動いたからといって堀江さんになれるわけではない。そこを勘違いせず、僕もその背中を見ながら歩んでいけたらと思います。
キャラの通りエッジがきいてる（笑） 何より自分の頭を使って色々考えてる。 もっと頭使わないと。
昔から続くビジネス系自己啓発の最新版。
【図書館】 他人時間を生きるのではなく、自分時間を生きろ。人の時間を奪う奴とは仕事をするな。大量に仕事をこなすのは速度ではなく、リズムが重要。睡眠時間を充分確保することで、日中をスピーディにパワフルに活動できる。
古い企業体質にイライラしてたので、スカッとしました！ 他人のことなど気にせず集中できることをお仕事にします。
興味を持ったものには、とりあえずやってみること。気になることは何でも質問する。ワクワクしないことを減らす。できるできないじゃなく、言い出しっぺになる。 まずはやってみることが大事だと感じた。
読んだ！ お、面白い本。好きなことをとことんやろうって本。自分にしか生み出せないことにフォーカスしようと。  #紙の書籍
ワクワクする事だけ出来たら良いよな。電話をかけた人は時間泥棒にちょっと共感。
とにかく興味を持っていろんなことにチャレンジせよ、多動せよという本。 そのために時間を節約して自分の時間を作り出せという趣旨でした。 まさにホリエモンな一冊です。
さあやれ、今やれ、思い込みなんて捨ててさっさとやれ、というスピード感あふれる本。
ゼロや本音で生きるには敵いませんが、読みやすくおもしろい本でした。 なるほどと思ったのは、インターネットの出現によってあらゆる業界の盾の壁がなくなり、業界の壁を越える越境者にチャンスが来るでした。
#多動力
植えつけられた思い込みや囚われから自由になって、自分のやりたいこと、ワクワクすること、ドキドキすることをやれ、他人に自分の時間を奪われるな、ただ目の前の今、行動を起こすこと。同じようなことを主張する自己啓発本はあるが、ホリエモン色に仕上がっており、どこが好きになれないものの、なるほどなぁと思わされるし、最近疲れて思考停止に陥っていた自分に気付かされた。
私の中で逮捕された人、悪い人という認識だったので、この本を読んで堀江さんに対する印象がすごく変わりました。堀江さんの考え方は心にストンと入ってくるし、面白いです。他の本も読みたくなりました♪
やりたくないことをやらない、やりたいことをやる、この人はそれが徹底していて気持ちいい。
自分の持ってるもので何をするか考えるのではなく、何をやりたいか考えてから何が必要なのか考える。この考え方は参考にしたい。 今まで、頑張ってきたぶん自分の人生の自由がなくなっていく気がしていた。貧乏症だから頑張ったことを活かしたいと思ってしまう。けど、もっとワクワク楽しく自由な人生を送るなら一回今まで積み上げたものを崩してみるのも悪くないかもしれない。
自己啓発書はたいてい「行動しろ」しか言ってないと僕は思ってる。この本はあえてそれをテーマにしてある。堀江貴文さんの考え方、動き方がよくわかる。そしてとても共感した。
★★☆☆☆
テレビなどで見かけたことはあったけど、初めて堀江さんの本を読みました。思った通り極端な話が多買ったですが、共感出来るところも多く堀江さんが世の中の最先端にいるために理解が追いつかない人が多いんだなぁと思いました。この本でファンになりました。
堀江さんも、知らないけどあんまり印象がよくない人。ってことでどんな方か知るために読了。頭のキレる人って恐ろしいまでに合理主義なんだなぁ。面白かったけれども。
質問力を鍛えること 恥じることなく行動する 変化に順応になれるような教養を身につけること 常に挑戦 感情抜きでロジカルに考えることも必要  日々変化する社会に順応できる人間になりたいと思う 共感できる部分と共感できない部分があるが 共感できない部分は自分に足りない所であると思う
Just do it.
聞くと一時の恥聞かぬは一生の恥。 昔の格言など改めてこの本から大事だと感じた。 考える前に行動など筆者らしい考えも参考になる。
いつかやりたいと思ったら、それをその日から１年のうちにやるようにしよう。 いつか始めようと思ったら、その日から始めよう。 そしてハマれたらラッキー。  「飽きる」ということは、自分に必要な要素をその対象から吸収しきったということなのかな。
★★★★☆ ■すごくシンプルな考え方。本質、目的を理解して効率的に動くから多動ができる。1万時間で80点の専門性を身につけ、複数を組合わせる。本書とは真逆の文化の組織にいる自分にはとてもいい刺激。 ■学び：暇2時間→3分。本を読んでも行動しなければ何も変わらない。土台の教養あとは質問力と検索力。睡眠重要。 ■行動：毎日6時間以上寝る。
面白くない。こんなのこの人の今のポジションだからこそできることでなんも参考にならんわ。
超合理的。 賛同・実践したいと思った部分 ・目の前のことをサクサクやる（特にメールは秒で返す） ・準備について考えてグズグズする前に、まずはやる。 ・一つのことにとことんハマれ。ハマることで成長が爆速になる。 ・骨太の教養書を読む ・やりたいことを盛り込むスケジュールを作る。 ・とにかく最初に手をあげる ・ 「やらなければいけないこと」ではなく、「やりたいこと をやる。目的を考えるのではなく、楽しいことをやろう。 ・未体験の予定を詰めよう  
宇宙ロケット開発や「堀江貴文イノベーション大学校」立ち上げなど様々な事業を同時に動かし続ける堀江貴文氏が、自身の「多動力」について解説した本。 1番心に残ったのは、「仕事の速さはリズムで決まる」ということ。確かに、純粋な処理スピードだけではなく、集中力が重要という認識はありましたが、それを周りの環境や仕事の進め方も含めた「リズム」という表現で表していた点を面白いと思いました。一方で、勤め人である私にとっては、自分でリズムをコントロールしきれないのも事実です。何かイノベーティブな方法を考えたいものです。
「サルのようにハマり、飽きたらすぐ次にいく。」次々と好きなコトを見つけては没頭し、その経験が、自分の世界をどんどん広げていく。新しい世界では、当然失敗するし恥もかく。しかしそんなことを気にしていては、人生もったいない。結局、すぐやる人が全てを手に入れるのだ。この人の、こんな合理的で現代的な考え方は結構好きだ。（☆４）
何事も効率的にやること。これには効率的にやる方法を常に考える必要がある。あとは自分のやりたいことをやること。◯◯の資格があるからこの仕事をする、ではなく、自分のやりたいことをする。見切り発車でいいから、やりながら修正をする。ほかにも恥をかいても他人は誰も覚えていないから気にしない、電話は受けた側の時間を奪っているなど、「今の社会で働いている者」として全てをすぐに実践はできないが、頭の中に留めておくべきことはたくさんあって、とても興味深い本だったと思う。
ホリエモンの本は今まで何冊か読んだが、どれもが自分にはない感性と考え方で刺激になる。  『本を何冊読んでも、現実は1ミリも変わらない。まずは一つでいいから実践してみてほしい。』 本当にこれに尽きるよね。
100人に1人を3つ。 それをどうPRしていくか。 やりたいことをやる。
私が最近こうありたいと思っていることを、ホリエモンさんは実行しているんだと知った。今を生きる。ワクワクすることだけをする。3歳児のように生きる。周りの目を氣にしない。自分の人生を徹底的に有効に使っていると思った。ここまで思い切って生きているから、毎日が楽しいと思う。私もできることから即座に実行していこうと思う。
内容は、思ってたより薄かった。とにかく常識にとらわれず、本質を見定めてTry&amp;Errorを繰り返すってことかな！
念頭に置きたいのは、ホリエモン＝人がやらないことを突き抜けてやっている人が書いた本ということ。ホリエモンにとっては普通のことでも、この本を読んでいる最中の私たちにとっては異端である。自分にとっての無駄を徹底排除し、やりたいことだけをやる。特に面倒な人間関係の排除は多くの人にとってなかなかハードルが高いだろう。だから羨望にも似た共感が生まれるのだと思う。読んだ後、共感した部分について実際に行動するか否かは自分次第。「ホリエモンだからできるんだろう」と諦めるかできることから始めてみるのか。私は後者を選びたい。
(借本)やっぱり、あっという間に読めた。そして、やっぱり元気を貰える。堀江さんの考え方はとても理解しやすい。共感する。好きだ。堀江さんのような生活も面白そうだと思うけれど、私にはテンポが速すぎる。感情を抜きにする事も私が目指す居場所を作るためには堀江さんほど徹底できない。自分に縛りを与えているという事かもしれないけれど、絶対必要だと思う。それを選ぶのは私で、それも個性だ。それでも堀江さんの示してくれる事柄はどれも全て参考になるし応用可能だと思う。私の芯の部分に共通項が多くあるように感じる。
まだまだ読み返すことが多そう。考え方が好きだった。
常に色々な事に興味を持って動く。ホリエモンの本を過去に色々読んだおかげで、今楽しい日々を送っています。ワクワクする事だけする。自分にとって面白い人としか会わない。家で勉強してるより現場に飛び込んでノウハウを身につける。睡眠時間が大事という章で、「本を閉じて寝よう」とあったのには笑った。著者の好き嫌いはあるでしょうが、本はオススメです。
新年度に向けて良い刺激になった。自分も含めて旧態依然とした職場を変えたい。
うちの親も騙されて百科事典買ったクチだけど私は読まなかったです。ホリエモンにはなれませんが勉強になりました。
各業界を軽やかに超えていく「越境者」に最も必要な能力が、次から次に自分が好きなことをハシゴしまくる「多動力」。その真髄とは？
とにかく自分がやりたいことを、飽きるまですぐに動く。
言い方の賛否はいろいろあるにしても、考え方は同感。リズム感と優先順位の振り分けと一工夫で、仕事の時間を短縮することは可能なのに、終わらないからといって仕事の時間を増やそう、人数を増やそうという安易な判断、また、「仕事ができるからあの人は残業しない」ではなく、「無駄な会議や残業を長時間だらだらやってる人の方が頑張ってる」と判断する風潮に一石を投じるものだと思った。それにしても堀江さんの多動力は本気で見習いたい。
さくっと読めた。この人はこの人、という前提で…、私の理想とする働き方ではないので、多様性を理解する意味で学びはありました。私も好奇心が強くて多動の要素はあるので、自分の人生を豊かにするために多動で居たいと思います。そういえば堀江さんの著書初めて読んだ。
読了。自分はホリエモンでもないし、ホリエモンにもなれない。能力のある人はこういった生き方もできるかもしれない。そうでない人はどうすればいい、といったことは書いてない。 時代は加速してホリエモンのような考え方も生まれる一方で、田舎ではスマホも普及してなかったり黒電話がいまだ健在だったりする。 思うのは飽きもせず昼時にうまい唐揚げを作ってくれる弁当屋のおっちゃんとかを忘れてはいけないな、ということ。ロボットは進化するがいまだ美味い唐揚げは作ってくれない。
自分は飽きっぽい三日坊主なのでこれをネガティブに捉えていたけど、「飽きっぽい人ほど成長する」と話していて救われた気がした。そのほか、色々共感する話があった。私は少しホリエモンと似ている部分があるので、ホリエモンがいて良かったと思う。ホリエモンみたいになりたい。行動力を見習いたい。 
この人は特殊だという前提で読むべきだと思う。同じ様にすれば良いんだから、何も特殊じゃないよと言われるかもしれないけど、出来るから凄いのだ。自分を自分として他と比較しない、徹底した行動力、発信力、応用力は凄いと思う。そんなことを感じながらも、水平分業、自分で全てをする必要がない、楽しんでやる、工夫をしていくこと、やってみること、仕事はリズムと共感できることも多く、勉強させてもらった。探究心を持って教養をつけることは重要です！
再読。改めてスゴい本。足踏みから一歩二歩進むきっかけを作ってくれた。
ホリエモンの本初めて読みました。いわゆる自己啓発本、ビジネス本の大体の攻め方が嫌いで、自己啓発本とか読むの好きじゃないけど、ホリエモンの本は違いました。説得力があって、どの本よりも簡潔で分かりやすくスピーディーで、実践しなきゃと行動する意欲が湧きたてられました。また丁度仕事で悩んでいたことに関してのヒントが多く見つけられて、読んでよかったと凄く思います。とにかく動く、回りの目なんて気にしない、どうでもいい、自分の好きなこと、楽しいこと、興味があることをとことんやる。それが正しい生き方なんだと改めて感じた。
アドラー心理学にも通じているものがあると思った。今までやりたいことをやってきて燃え尽き症候群のようになっていたが、この本を読んでまた自分が興味を持ったことにハマろうと思った。肩の力を抜いて、自分に正直に生きていきたい。
専門学校で3ヶ月寿司作りを学んだ人がミシュランガイドに選ばれたことから、オープンイノベーションの可能性を感じた。見切り発車は成功のもとで、走りながら考える。全部自分で、準備万端にしないといけないは思い込み。完璧ではなく完了を目指す。バランスなんて考えず偏って極端にハマる。明日から1ヶ月休みになったらやりたいことを今日からやる。2分の隙間時間もスマホで有意義に。感情論を拝しロジカルに判断する。パソコン仕事は全部スマホでできる。終わらない仕事を労働時間を増やして解決しない。トリアージを仕事に適用する。
面白くて 一気読みした。本が面白いというかホリエモンが面白い。多動力があれば 生活はもっと豊かになると確信。私の中にも ワクワクのタネはこんなにもあったのか と気付かされた。ホリエモン信者にはなりたくないと思っていたけれど、読了後、堀江さんの考えや文章はモチベーションの維持に最適なので、有料メルマガの購読をも検討してしまっている…
電話してくる人間は自分のリズムを奪うものである。 自分が発信した電話は相手の時間を奪うものである。 現代において電話は必要ない。 今この瞬間をもって電話をやめると決めた。 人目を気にして下らない会話の最中にスマホをいじらない人目を気にする自分を捨てることにした。 会議･会話でも重要か部分だけにシフトし、人目を気にせずスマホはいじろう。 
電話かけて仕事奪う人とは仕事しない、返事は非同期のメールで十分、返信は即・・・。やっぱ天才だなこの人とエッジの鋭さに感服。そういえば、知人が以前ライブドアに勤務していて当時話題だったホリエモンについて尋ねると「ただの天才。メールとか30秒で返ってくる（笑）」って教えてくれたっけ。自分の著書すら、今後はAIにbot機能で書かせる、だって同じことしか言ってないからと書いていて天才の世界に触れられて満足といった読後感（笑）　ただ、ADHDで落ち着かない人と言われている私には、目指すべきモデルと感じた
自分で限界を決めていることを気付かされる。本当に合理的な考え方を徹底的にやっている。「こうした方がいいよ」ではなく、「私はやってる、君はどうだ」と言われている感覚。実践したい！(kindleで)
やりたいことをやればいい。というのは分かるが、実際は妻もおり、子供もおり、勝手なことはできそうにない。これも所詮言い訳にすぎないのも分かっているが。まずは、制限のある中で自分が楽しいと思うことをやろうと思う。
面白かったので速再読。外野の雑音なんて気にせず、飄々と我が道を進む。はっきり言おう。誰もあなたに興味がない。好きなように生きて、思いっきり恥をかきたい。
1つの仕事に特化することが正解とされた時代は終わり、これからの働き方として三足のワラジを履くことを筆者は推奨している。 大事なのは、全然別分野で三足のワラジを履けること。相関関係のなるべくないワラジを三足履くと言うこと。自分へ分散投資していくみたいなイメージ。 これまでは昭和の会社組織が残っていて、その中で二足三足のワラジを履けるのはホリエモンみたいなスペシャルな人だけだったが、これからの時代は我々一般庶民もそうでないと生きていけなくなる時代が来るのではないか。
必要と思うところだけをピックアップして、あとは斜めに読んだけど、とても読みやすかったし、よくわかった。自分のやり方を見つけるヒントにするといいと思う。
1日に10軒ハシゴしろ、のように、いやいやさすがにハードル高すぎる、という内容もありますが、とにかくまずは動いてみろ！今を全力で楽しめ、と力強く背中を押される前向きなパワーに溢れる本でした。 各章ごとに、ToDoリストがついているので、すぐにやれそうなことはやる価値があると思います。ToDoリストの中に、過去1年間で自分がハマって飽きたことを書き出してみるというのがあり、実際にやってみたところ、ほとんど書き出せなかった。何かに没頭する、ハマる、というのも才能なんだと気付かされました。
多動力とは、幾つものことを同時にこなす力のこと。 面白いと思ったポイントは、３つの肩書きがあなたの価値を1万倍にする。見切り発車は成功の元。本音で生きて、ストレスフリーな生活を送る。他人の目を気にするのをやめる。
つっけんどんな物言いに面食らうところもありますが、著者の考えはいたってシンプルで合理的。すべてを肯定はできないけど生き方のヒントにはなります。しかし、すごいスケジュールで生きてるな、ほんと。
真似できるとこ真似していこう
ホリエモンのいいとこは自分軸が確立してて歯切れのいいとこ。極論も少なくないが、人より抜きん出るにはやはり常識破りでどこか突き抜けてないといけない。コンフォートゾーンから出たくない安定志向の人には無駄な助言かもしれないが、人生楽しんだもん勝ちという考え方に共鳴できる人ならアイデアや刺激を得られる。まあ１日に１０軒ハシゴとかまでいくと、さすがに多動性障害気味じゃないのと思うが。ワクワクすることばかり、やってたい。
心地よいリズム感で、流れるように高速で読める。振り返ればホリエモンの本を通読したのは初めてか。よく本屋で見かけてはいたけれど、決め手は『革命のファンファーレ』から。うーん、さすがだな。同時にしばし炎上するのも納得。ホリエモンは新自由主義の日本人代表のような文脈をたまに見るけど、まあそれもわかるけど、ちょっとそういうくくりからははみ出るかなという印象を持った。映画『君の名は。』見たくなった。P143,フリック入力のスピードがパソコンのブラインドタッチなみに早くなった今、パソコンを原稿書きに使う必  
タイトルの通り、ともかく行動せよ、ということを説いた本。 この本が述べていることは、正論でありながら理想論でもあるので、現実的には実行が難しいと多くの人が感じるだろう。だからこそ、本文中でも“Just Do it”（やってみよう）リストがついていて、実際にやることを強く推してくれている。 背中を押されたいときに、力をもらえる本。
今更ながら、買ってみた。  全部が全部正しいとは言えないが、筋が通ってるので妙に納得してしまう。   ホリエモンになる方法を知った。  とりあえず動こう。  おれもホリエモンみたいな生活したい
自分の時間を大切にしよう。
同意できるところ、やってみたいことはたくさんありました。が、できないこと、同意できないところもありました。つまらん会議でスマホさわりたくなるのはわかるけど。。。スマホをさわる余裕のない会議ができるようにがんばります(笑)
自分のサービスは相手の時間をどれだけ奪うか？その時間をできるだけ短くする。今の時間感覚を意識
自分が好きなことをハシゴしまくる「多動力」何百もの仕事を同時にこなすためには、自分でやらないことを決めるのが大切。緩急を使いこなすことこそ仕事の本質。目の前の仕事をサクサク終わらせ次に行く。一度手をつけたものは完了させることを心がける。他人の目を気にすることをやめないと自分の時間は生きられない。見切り発車は成功のもと。すぐに始めて後から修正していく。教養があれば枝葉は無限に伸びていく。恥をかいた分だけ自由になれる。あなたには何もない。だからこそ丸裸でやりたいことに集中。
多くを行動する力、「多動力」の重要性を説いた自己啓発本。堀江氏独特の語り口で「周囲から浮くこと、相手に嫌われることを恐れずに自分のやりたいことをやりたいようにやれ」というメッセージを感じた。仕事でもプライベートでも、興味を持ったものにはとにかく考える前に手を出してみる。そこから先はトライ＆エラーで微調整していけばいいのだろう。なにごとも、まずは行動あるのみ！
ホリエモンが、福岡県八女市出身だと知った。著者のようにモノの所有欲から解放され、やりたくないことをやらなくて良いような人生を送るには行動第一。見切り発車で軌道修正していく、スマホでの隙間時間の活用と権限委譲とアウトソーシングで自分しかできない事に集中する事がお金よりも貴重な時間を有効な手段ということがわかりました。一日で読了できるボリュームです。
【あなたは「自分の時間」 を生きてるか】昨年売れていた本、やっと読了。堀江節に包まれたインパクトある（煽るような）表現がいろんな場面で使われている。しかし、予想以上にまっとうなというか、時代にマッチした「そうだよな」と思えることがたくさん書かれたいた。インスタにそのまま使えそうなサイズ（正方形）に収まるようにデザインされた小見出し。各章の的確なまとめページ。堀江氏らしい「とても合理的な作り」。そして、「おそらく堀江氏自身はこういう本は読まないんだろうな」という印象も持った。
★★★★★ 
完璧主義を目指すのではなく目の前の仕事をサクサク終わらせるほうが大事 世の中おもしろいことがたくさんあるのに一つの会社で嫌々やりつづけるのは無駄、周りの目を気にして辞めないのは自分の可能性を狭める、ほかのことがだんだんしづらくなる 誰も自分に興味なんてない、いなくなった人間のことなんかすぐ忘れる 人生の目的とかたいそうなことを考えるよりもおもしろいと思ったことをどんどんやっていくことが大切
書を捨てよ町へ出よう簡易版(雑誌みたいけど)。 今読むことに意義があり 来年はゴミになってる本。
すでにやっていた。
肩書きを多く持つことや、やりたいことは準備するより行動など色々参考になった。
情報の価値はゼロ、情報収集に貴重な時間を使うな。時間は得意分野に使え。下積みや修行より早く独立を。レアな存在になるには３つの肩書を。質よりスピード重視。不完全でも挑戦し改善を。コムホムで家事外注。仕事に振り回されるな、仕事を選べ。プロはレスが速い。メールやチャットは即レスを。ジュリアーニはミルケンを逮捕。睡眠は重要。ストレスフリーな生活を、変な人とは距離を置く、いやな仕事は避ける。人を簡単に信用しない。
めずらしく電子書籍で買ってみた。 あらゆる産業のタテの壁が溶けている中、ジャンルを越えたカルピスの原液をつくれる人(アイディアの源泉を産み出す人)になることがこれからは大事。そのためには教養を身につけ、興味のあることをどんどん深堀りする。(教養＝ノウハウとは違い、時代が変化しても変わらない本質) 堀江さんの考え方はやはり好ましいな。こういう考え方の人の本を読んでいる分、早く動けるはずだから、楽しく動こう。まずはやはり教養から。
ただただ堀江さんの考えをインプットするのではなく、章ごとにやってみようリストもついていて、「いいなあこの考え方」と思っているうちに実行に移してみよう、という試みが素晴らしい。時間は有限。「～ねばならない」「～であるべき」といった決めつけに縛られる事なく３歳児のような好奇心を失わずに生きる。しかし、さすがに会議中や会話中にスマホを触るのは無理だー、できない。                 
自分の成功談をなぞるような自己啓発本でなく、ポイント一つ一つについて説得的に述べられていてわかりやすいと思います。今すぐ全てを行動に移そうとは思いませんが、それでも堀江さんの行動力にはとても魅力を感じました(´ｰ｀)
全ての仕事はスマホで出来るという堀江氏、スマホを持たない私はこれを読む資格もなさそうだが、それでも書いてある項目の幾つかは既に実行していて、今のところどれも悪い方向には行っていない。ならば、全部の項目をこの本通りにやったら自分は彼のようになれるかと考えるが、絶対になれない。理由は、頭が良い悪いの問題はもちろんだが、長く受け継がれる伝統、時間と努力の積み重ねへの賞賛を捨てることが自分には絶対出来ないからだ。一つも間違ったことは多分書かれていない本なだけに、自分が何を大事にしたいのかがあぶり出された気がする。
眼に見えない敵と闘う必要はないということ。
とにかく動けということ
書かれていることは確かにとかなるほどと思うけど理想論なところがありこれを読んだら自分の何かが変わるといったことはなさそう
あまりに発言がぶっとんでいて、それは言い過ぎでしょ...と最初は思いつつ、だんだんとタブーを気にせず言いたいことをストレートに発言する著者の姿勢にひきこまれる。自分も思ってても周囲を気にして言えないことを躊躇なく表現していて痛快。すごい人だけどとてもクズだと思うこともある。一方で好かき嫌いかで言ったら私は好き。思想も近いものを感じる。
堀江さんの本は初めて読みましたが、言葉はストレートで意見は(いい意味で)極端であるように感じました。 そのストレートさが意思決定の速さに繋がって多くの行動を起こせるのかなと想像すると、自分が準備や計画で悩んでしまっていることを見直すべきだと思わされました。 章末にやってみようリストがあるのは実際に行動することを促されて良いシステムですね。
2回目。
息絶えるまで駆けてみよう 恥を撒き散らして。
サクッと読めた。 極論のような気もするが行動しようと思わせてくれるし、何だかスッキリする内容でした。 
著者らしさ全開で刺激的。多動力を身に付けるためには時間の作り方が重要視されていて、そのための効率化や割り切り、価値観の改善の方法が過激に書かれている。確かに世間の魅力的な人に共通するのはワクワクすることを幾つも計画・実行していること。「とにかく動け。」まさにこの一言に尽きる。
この本読んでふと思ったこと。いろんなこと興味持ってやりこむ割りに、ある程度までやるとすぐ飽きる。友達にまさにそんなヤツがいて、一つのことに集中すればいいのになと思ってたんだけど案外あれもありだったのかな。そいつ曰く「俺は赤魔道士になる」らしい。
本音で生きる の次に読んだので内容もすらすら！完璧主義より完了主義とのことで、ほりえさんの本を読むと手帳にやることを書く時間がなくなり、その都度こなすから、ビックリ笑笑
この本に書かれている内容全てに共感できたわけではないけれど、なるほどと思う部分は多々あった。全体として特に感じたのは、一つの物に囚われず、様々なことにチャレンジする大切さ。そして、一つの事に縛られず、柔軟な思考力を持つ重要性。 自分も色んなことに興味関心を持って、たくさん挑戦していく人生に変えていく。 最後のJust do it.は響きました。
サクッと一日で読めた 読みやすいのか、もしくは内容が薄いのか 参考になることもあれば、そうかなと思えることもある まあ、有限な時間を無駄にせず精一杯生きようという メッセージは伝わりました
堀江貴文氏の本を初めた読んだ。内容は結構薄いな感じたが、本書でもホリエモンが語っているが、これは言わばカルピス原液ではなく薄めた方なのだろう。  一番に行動に写してその際には気恥ずかしさ等の感情は捨てる。恥ずかしがっても誰も貴方の事は覚えていない。  そんなところだろうか
堀江さんの凄まじいほどの実行力は、とにかくワクワクに従うこと。何も気にせずひたすらに、自分の気持ちに正直に向き合って、ワクワク感じるものにベクトルを向け続けること。自分の思い込みや周りからの勝手な常識に縛られず、とりあえずやってみるの精神。たしかになんでもそうだが、やってみないとその先はわからないし、誰かに何かを言われても、やったもん勝ちだし。自分の人生、楽しまなきゃ損。今の生活をガラリと帰る必要はないけれど、時間を有効活用してワクワクできることになんでもトライしてみたい。そんな勇気を持たせてくれる一冊。
いつもホリエモンがtwitterで発言している内容の書物版という印象。ディフェンシブな気持ちになった時に読むと行動力と前向きさが回復するかも。
考えるだけ考えて結局動かない「小利口」な人間ではなく、まずは動いてみる「バカ」になれ。 
一つのことだけに取り組むことが苦手なために読みました。マルチに色々やってみるために、本書を参考に時間の使い方を考えて見ようと思います。
動け！事前準備より、やりながらの試行錯誤のすすめ。あらゆる業界の壁が溶け出したこれからの社会で、越境者であれ、一つの事を突き詰めるのではなく、おもしろそうなら何でもやってみろと。肩書の数が増えれば増えるほど自分のレア度が上がっていく。著者やっていることは多彩でも、伝えたいことは一貫してずっと同じ。「とにかく動け。」ということ。
著書がありすぎるとどうしてもかぶる箇所が多くなるとは思うのですが、さすがに他の著書で書かれている事とかぶりすぎじゃないですかね？書かれていることはとても面白いのですけど。
堀江貴文さんの本が読みたいなと思い通読しました。タイトルからもわかるように、行動力が有り余るほどあるからこそ、彼は生まれ、彼のような生き方が生まれたのだろう。私が思ったのは、教養の上に知識というものは蓄積され、人はどんどん成長するようになる、ということ。やりたい！を大事に、即行動できることが大切。
とにかく動け、人生には今しかない。ホリエモンのエネルギーの根底にある考え方が綴られている一冊。 予定調和な幸せよりも、創造的破壊でワクワクしよう。 考えるより先に行動することで、得るものも大きくなるだろうと納得いく文章だった。 気をつけたいことは人の時間を奪わないこと。すぐにでも実践できることが多くあるし、サクッと読めてオススメです。
読んだ〜。書いてあることを全部を行動に移せないのが自分の弱さなんだけど、いくつかヒントをもらえて心がスッキリした部分もあります。新幹線で一般人と会って本の感想を伝えられて時間の無駄だから嫌がるってやっぱり変な人だな〜と思います^_^
ホリエモンの本は初めて読んだが、考え方がすごいしそれを実現できる行動力がすごいと思った。こんなありきたりで抽象的なコメントをするとそれこそ指摘されそうだが、本当に自分との違いを感じた。私ももう少し、やってみよう！
ホリエモンの本は初めて読みましたが、行動力がものすごくて尊敬します。この間読んだ、西野さんの『革命のファンファーレ』と共通する部分もあって、行動力の塊の人たちの根っこの部分が同じなのかなと思った。■「恥をかく勇気。一歩踏み出したせいでみっともない失敗をしても、そんなことは3日もたてば誰も覚えていない」■「一番最初に手をあげて意見を言える人間はそれだけで価値がある」■「ただ実践すること。失敗して転んでもまた実践する」など鼓舞させてくれる言葉がたくさん載っていて勇気をもらえました。
楽しむことが何より大事。そういう考えをよく聞くようになった。苦しまなきゃいけない、人生はつらいもの、っていつのまに思うようになったのだろう。私は高校の頃、楽しむとはどういうことなのか分からなかった。楽しむことが難しかったなんてガチガチだった。
１００００時間
ぜひ、ホリエモンのファンの人だけ読んでくださいね。そうでない人が読めば高確率でイラッとしますから。
後半は極論に走りすぎていて、ホリエモンが言いたいことを言っているというだけだったが、前半は参考になる内容も多かった。 イチローみたいに、才能がある人は一つのことを極めて超一流になるのが良いが、そうでない人は得意分野を複数もち、組み合わせることで唯一無二の存在となることを目指すべき。
堀江氏の著書を初めて読んだ。まさに異端児。面白かった。
「１つの肩書きだけではなく、複数の肩書きが無いと将来生きていけなくなる」「知らないことは恥ではない」「睡眠をしっかり取る」など、どの自己啓発本にも載ってそうな内容だが、切り口がホリエモンならではで「俺はこんな奴とは仕事はしたく無い」とスパンと切り捨てている。読んでて気持ちよかったし、各章が短くまとめられてたので、面白く読み終えられた。  各章の終わりに、to doリストも設けられていたし「あぁ面白かった」で終わらせるのはもったい無いので 確実にできることからやっていくべきだと思う。   
1.時間は限られていることを強く意識すること。その上で、効率的に(リズム良く)仕事することを追求する。2.教養書を読んで、教養を身に付けること。(ビジネス書はダメ。)3.物事は見切り発車覚悟でやること。 各論では、旅費精算は自分でやるな、電話はするな等、極論で一般社会人には難しいこともあるが、結局は成功するためには、自分の中でそれくらいしっかりとした軸を持てということだと解釈した。
何事にもチャレンジ。色々やってみる。合理主義。手作り弁当より冷凍食品のほうがうまい！には思わずニヤリ。要は時間かけてこだわって自分を追い詰めるよりも時には楽してもいいじゃないって事。毎日自己満足でインスタ投稿している私の弁当。いいか、わたしはそれでモチベーションあげてるので。あれこれ考えず行動を起こそうという気分にはなったかな。
堀江貴文さんの2017年発売の著書。一つの仕事をコツコツやったり年功序列のタテの時代は終わった。これからはいろんなモノがインターネットにつながるので、いろんなことがやれるスキルが必要、年齢なんて関係ない！　テレビやネットでみてるまんまの堀江さんの考えが凝縮された一冊、時代が変わっても逮捕されても全くブレない人だなと思った。200ページ超あるが、サクッと半日で読める。
【何かをしなくてはならない、だけど何から始めていいかわからない、上手くいくかわからないし、失敗するのが怖くて動き出せないでいる人へ】
人生有限。 やりたい事を素直にやる大切さをコンコンと説明。 
サクッと読めた。 とにかく始めてしまえば必要な知識やノウハウは身につく、準備は無駄。肩書きをたくさん掛け算すること。ハマって飽きる。飽きるとは成長。疑問に思うことは歴史まで徹底的に調べ、目の前の仕事に具体的に落とし込む。小利口はバカに勝てない。ワクワクすることだけをする。 こないだ読んだ「なぜ、あなたの仕事は終わらないのか」と共通する部分があった。 99.9(ドラマ)もそうやけど気になることを突き詰めるから解決、新しい糸口に繋がるんよな…とふと思った。
サクサク読めて、影響力高い。良い一冊だったな。
この本を読んで、ホリエモン信者になりそう。いかにして、ホリエモンはあんなに多くのクリエイティブなことを生み出してきたのかが書かれている。自己啓発本を読んだはいいけど、実践に移せていない人にぜひ読んでいただきたい。”あなたが多動になるための最大のハードルは「他人にどう見られるだろう？」という感情だ。はっきり言おう。誰もあなたには興味がない。好きなように生きて、思いっきり恥をかこう。” この一文で、だいぶ気が楽になったし、行動に移せる気がする。
読んでいるうちに、自分の中で「あれもやりたい、これもやりたい」ってたくさん生まれてきた！一万時間
変化の早い時代において必要な思想が書かれている。特に自分が動かなくても同時に複数の事を動かす事は意識していきたいし、それをするための今のベストな行動は？という事を考えて生活していきたい。
・発明→共有→新発明の積み重ねの時代 ・車輪の再発明をしない ・肩書きを3つ以上 ・脱「全部自分でやらなきゃいけない症候群」 ・完璧主義→完了主義 ・とりあえず始めて、あとから修正 ・ハマって飽きるを繰り返す ・ワクワクしない時間を減らす ・自分の時間を生きる ・今の時代の時間感覚 ・原液をつくる ・恥をかいた分自由になれる ・組織を活性化させるバカになる ・手札を生かそうとしない、やりたいことに必要なカードを集める ・目標は必要ない、楽しいことに無我夢中になり没頭する
・１つの事を５年こなせば100人に一人、３回やれば100万人に一人 ・完璧主義者より完了主義者、80点でいいから次に行く ・とりあえず始めて後から修正 ・飽きるは成長しきったこと ・会議、電話は時間の無駄 ・会議中はスマホを弄れ ・一人歩きさせるような発言をする ・忙しい人ほど返信が早い、暇な人ほど遅い ・他人の失敗は３日で忘れる ・誰よりも、真っ先にやる ・面白いものに没頭しろ  2017年５月地点での彼なりのメンタリティ、考え方がまとめられています。 とにかく動く、多く動く多動力、是非身に付けたいです
これからはあらゆる業界間の壁が溶けていく時代で、軽やかにその壁を超えていく「越境者」が求められていく。その越境者に必要な能力が次々と自分の好きな事、興味の向いた事をハシゴしまくる「多動力」。というのが本書での堀江さんの主張。 読みはじめてすぐに気づいたことは、私はそもそも「多動タイプ」の人間であったということだった。本書ではそんな自分の生き方が肯定されたようで嬉しかったし、多動力を磨き、更に強める方法もふんだんに紹介されている。その方法をもって己の欲求を解放して動いたらどうなるのか？非常に楽しみである。
ざっくり言えば 他人からの視線なんて気にせず、面白いと思うことに集中し熱心になればいいということ。 著者に興味を持ち、何冊か読んでいるならあまり得られるものはない。
ホリエモンの言うことはやっぱり面白い。自分が今までいかに意味のないルールにとらわれて行動していたかがわかる。自分のやりたいようにやろうと思いました。
堀江氏の本の中では読みやすいのではないか。ただ、思いっきり堀江氏目線と口調で語っているので、イラッとくる語り口も。本質は捉えてあるので、内容としては参考にもなると思うが、そこまでおすすめできる本ではないと思う。
自分の行動原則にいれたいことがたくさんあった。 一番最初に手を上げて、とにかく動く
☆2
日本人が美徳としている「石の上にも三年、完璧主義、一生懸命　など」を社会的な「洗脳」と呼んだ。 インターネットの普及により、そこからの脱却が早期課題であることは、大きな「気づき」になった。 １万時間の経験は「１００人に１人」の存在に値する。自己の複数の経験を掛け算で組み合わせて、付加価値の高い領域が生まれる 自分の高付加価値領域を見つけてみようと思う。
初ホリエ本。いつまでもいろんなことに興味を持って突っ走る！そういう人が若い。人生100年時代を生き抜く秘訣かもしれない。
より個人主義になって周囲は気にせず自分のために生きることを目指したい人向けの指南書。できれば独身のうちに読んで実践し、そんな貴方でもいいという人を伴侶に見つけない限り、家庭生活は営めないかも。部分的には万人に適用できる論もあるので、取捨選択することが肝要。
自身を振り返ると、広く浅くな人間で「楽しんで」「とことんハマる」というのができてないなと思った。 著者は広く深くを実践している。  「肩書を増やす事で自身の価値を高める」「仕事はリズム良く」というのは、ホントにその通りだと思った。  自分はスペシャリストになって価値を出すより、肩書の掛け算によって価値を出す方が合っていると思う。 楽しみながら頑張っていきたい。  あとやはり、有能な人は皆「睡眠の重要性」を語りますね。
とことん効率化をめざす考え方は、大変参考になる。
再読。1時間半で読み終えた。自分で人生コントロールせねばという気持ちになる。
堀江さんの考え方が解りやすくまとまっているのでテンポよく読めました。複数のスペシャリティーを身に付け、常に新しいことへのチャレンジを楽しみながら多様な仕事をこなしていく姿勢は見習いたいと感じる。☆☆☆☆
参考にすべきは情報社会を生き抜くヒント。検索力を強化すべく確固たる基礎教養を身に着ける。複数分野を横断するマルチな人間を目指す。1万時間の法則に従えば実現可能だが一般のビジネスパーソンにそんな時間を確保する余裕があるかは疑問。もちろん複数の肩書を持つことはフリーランスで活動している人には有益でしょう。それ以外のホリエ節はむしろ反面教師と捉えるべき。本書の対象読者である大人は間違っても配慮に欠ける言動などすることはないでしょうが、念の為。著者のような揺るぎないステータスを持たない限り、痛い目に遭うだけです。
何事もチャレンジ、という言葉のお手本ともいえる堀江さんの生き方が書かれていた。 新しいデバイスや、新しい技術がどんどん出てきている昨今、社会の常識にとらわれて、自分の可能性を狭めることがどれだけ損であるか見せつけられるような内容であった。 自分も、思ったことはすぐチャレンジしたい。
カルピスの原液を生み出す！わたしは働くことが好きなのだ。例え飽きっぽくても問題なし。ちょっと肩の荷がおりた。これからもよく寝てよく笑って楽しいことばっかりしながら生きていこ。
常識を覆せ！ 今までの教育はバランスをとるようなものだが、好きなことにただただ没頭することが大事 他人の時間を生かされているうちは自分の時間はすごせない
ベストセラーはコピペでよいの実践か 確かにどこかで読んだことのある話ばかり 実践実践実践
肩書きがまだ2つくらいしかない。まだ全然ハマると言えるほど時間をかけられてない。量を圧倒的にこなしてもっと面白いことに手を出そう。
多くのものに興味を持って積極的に手を挙げる。やってみたところ自分の考えとは合わないと感じるものもあるだろうが、それはそれで良い経験になったと考えて次に移る。やってみればある程度のレベルまでは簡単に到達できるものであるため、様々なものを身につけることが出来る。
堀江さんは「１日24時間わくわくすることだけで埋めるよう努めている」と言います。　私も見習いたいと思います。
なるほど、と思う所もしばしばありました。 私は日本の伝統文化とか義理人情が好きで、確かに日本人は効率的でない動きをして頭の固い所もあるかもしれませんが、私はそういう日本に魅力を感じたりします。堀江さんの言うように効率化が進んでいったらドライな世の中になりそうな気もしますが、１つの意見として参考にはなりました。しかし、自分の好きな事を好きなだけ人生の中でやったらいいじゃないか、という考え方には共感できました。 面白くてスラスラ読める本でした！笑
著者の本は何度も読ませていただきましたが今回も心に響く内容でした。自分の時間を大切にしてやりたいことをやる、この教訓を生かして今日も楽しく過ごす！
賛成するところもたくさんあったけど、自分ができることだけをするっていうのは結構現実的には難しい気がする。自分の時間を大事に。
なるほど という考え方
■本のほとんどは編集者とライターがインタビューしてまとめていて10時間ほど話せば1冊になる■何か一つのことに極端なまでに夢中になればそこで培った好奇心と集中力が他ジャンルでも生かされる■一度深くハマりあっさり次へ移る、これからの時代はそうやって80点取れるものをいくつももっている人が強い■1日24時間を有効に使うためにはやらないこと、付き合わない人間を明確にするのが大切。誰とでも無難に付き合ったり愛想を振り向いて行きているうちに人生なんて終わってしまう■あれこれ考えるヒマがあったら、今すぐ、やってみよう！
「自分にしかできない仕事以外は、他人に思いっきり任せよう」「気合や根性より『一工夫』のほうが重要」「睡眠はベッドの上できちんと取ることが基本だ。その基本をおろそかにしたら、絶対どこかでガタが来て身体を壊す」「人間関係は『裏切られて当たり前』くらいにドンと構えていたほうがいい」など著者の考えが端的に書かれており、気づきが多かった一冊。
自分が書いた本ではないことを認めているが、それを開き直って公言しているところが流石だと思った
Just do it  now ! 面白いことをやればいいが響いた。
☆☆☆
ホリエモンが10時間のインタビューを受けるだけでサクサクとできた本を、私もサクサク1時間程度で読了。とにかくやりたいことやれよ、とのことです。一貫してるから堀江さんは結構好き。みんなが彼のやり方をしたら大変なことになると思うけど、自分の考え、向いてるやり方をしっかり分かって実行し続けているのが、なにより上手く行ってる理由なんだろうなと感じた。恥をかこう。
再読。共感できない部分、矛盾していると感じる部分もかなりある。あるが、そんなことがどうでもよくなるくらい、「いいからやりたいことをやろう！」というメッセージは強くこころを揺さぶる。『嫌われる勇気』を読んでから改めて読んだので、初読時よりもメッセージの真意？みたいなものが見えた気がする。  読んだだけで満足しては意味なし、来週は仕事を全部空けたので10日かけて行きたかったところに全部行く予定。好きな本・気になる本も30冊近く買い込んだ。  人は、今この瞬間から変われる。
全員が堀江さんのような行動を取ったら、カオスになってしまうでしょうが、いくつかは取り入れてみようと思います。堀江さんのパワーをビシビシ感じられました。
全部を真似るのは難しいと思う。起業、逮捕劇から始まり立ち止まることを知らない堀江氏。刑務所生活でもデジタルデバイスがダメなら手紙でスタッフにメルマガを書かせる。言葉をきれいではないし上から目線だけど、ホリエイズムが確立しているせいか、他の丁寧な自己啓発本に比べてインパクトがある。他人の時間にとらわれていると多動力を発揮できない。自分の時間を持て、アイディアと行動で道を切り拓け。確かにその通りだとは思うけど、堀江氏のようにできないのが社会の9割以上を占めると思う。効率主義。これからの時代に必要とされる一冊
◎ここまで独自路線を貫けられるのは、ある意味立派。自分の時間を人に取られたくない、1つの組織に収まりたくない、じっくり時間をかけるのではなく、思いつくまま行動するという考えとしては参考にはなる。 
いつも通り利他心のない自己中な上から目線文に辟易しながら「あぁ、これがバカになることか」と腑に落ちた。このキャラでどこまで通用するか。20年後のホリエモン見てみたい。某氏のようにならねばいいが。さて、IoTで車は椅子型に、テレビはアプリの一つに。寿司修行は止めてマニュアル化やフレームワーク対応。メッシは大半サボりここぞで得点。電話は使わない。付き合わない人を決める。物事を掘り下げて教養を高める。仕事はスマホでして未来型に。健康第一だから本を閉じて寝る。スルー力。資格に囚われずにJust do it！☆3。
堀江イズム満載。上から目線で、かなり自己中な考え方もあり、人により評価の別れる所か。しかしながら、これからの社会に生きていくためにスタンダードになりそうな事もいろいろ言っているし、二時間くらいで読めるので一読するのは悪くないと思う。こういう人は何でもお金で解決するんだろうな。彼にとっては自分の時間と興味とワクワクが一番で後は二の次、という印象。そのとんがり具合がホリエモンというキャラになり価値とお金を生み出すんだろうな。
今すぐやりたいことをやろう 
楽しまないとね。。。
堀江さんが勢い良すぎて、読んでてすがすがしい気持ちになり元気になりました。JustDoItな気持ちで頑張ろうと思えました。
冒頭に書いてある通り。 いくら本をたくさん読んでも、実行しなければ何も変わらない。 この本に書いてあることは、正直今の自分には実行できないこともある。 それでも、できることからまずは考えずにやってみよう。 それが大事なんだろう。 結局は行動することが大切なんだろう。
現在の仕事のレベルアップを目的に読んだ。一章一章が短くまとめららておりとても読みやすく短時間で読了した。堀江貴文さんの本は2冊目だが、前回読んだ「0」も同様の構成で読みやすかった。   マネ出来る部分はマネしていって、沢山の仕事をこなせるビジネスパーソンに成長していきたい。
堀江氏の生き方には責任力が必要だと感じました 他人に責任を担保してもらう生き方は利用されるだけでストレスを感じ続けるのでしょう いつもながら堀江氏の著作は速読を会得出来た！？と思うぐらい早く読めます
著者のパーティーの通訳で六●木ヒルズ。エレベーターで、高橋●樹と真●親娘と乗り合わせた。ほんまは職業倫理的には顧客ネタはオフリミットやろうけど、今回はオレが客。ホリエモン、コメントくれるかな。
ホリエモンの生き方のスタイルを説いた本。インターネットが普及した現代は、これまで独占されていた技術や情報を全てオープンにする。そんな世の中だからこそ、自分が好きな物を中心に様々なことに挑戦する大切さを説く。ただし表面的に取り組むのではなく本質を理解することが肝要。そして、1つの事を極める事は非常に難しいが8割方を理解するのは比較的容易である。この点を理解してできるだけ多くのことに挑戦すべし。
著者の本はもっともなことを明確に説明してくれるので最近よく読む。 この本もその最たるもので、氏の根幹となっている部分を読者にもわかりやすく説明してくれる。ただ、氏も言っている通り、読んで終わりではなく実践することが重要。 キーワードは人の目を気にせずやる
初ホリエモン。ある意味「面白かった」。以前から好きになれなかったのだが（犯罪者だからとか，大金儲けたからとかでは決してなく），その理由が自分で腑に落ちた。彼は他人に興味が無い。他者との交流の中にある共感のようなものに価値を見出さない。というより理解できないのであろう。彼にとって人生は「ゲーム」であって，周りの人はゲームのキャラでしかない。隣人が発する愛情や切なさなどのシグナルを解さない。これを読んで，そうか俺もホリエモンのようになろう！と章末のリストの中から自分に都合の良い項目：周りの目は気にするな→
子利口な人間があれこれ考えて行動を起こせずにいるあいだ、手を挙げるばかがチャンスを手にする
自分と考え方がすごく似ている。
読んだ〜。やっぱりそらホリエモンだからだろ！って言うツッコミを入れながら読んだけど、なんか悲しくなった。俺もホリエモンみたくなりてぇなぁ。刑務所は入りたくないけど笑 君の名は〜のくだりはなんか納得させられた。たしかに暇つぶしに映画を観に行こうとはならないな。プライムビデオを暇つぶしに見ることはあるけど。せめてもの抵抗でブックオフに売ってやるぜ！
時代の寵児は健在というか、進化が止まらない。徹底した効率化が根幹にある。色々と苦労もあっただろうが、全てを乗り越え、超越した感あり。内容には共感できるところが多かった。以下羅列。 歳を取っても新しいものを吸収して変化を続ける人は若いし、動かなくなった時点で老いてゆく。 表面的な知識やノウハウでは無い「教養」を身につけるために、徹底的な深掘り、勉強が必須である。 物事の本質を見極めてはじめて、自分の意見も整理できるし、質問力もつく。 誰もあなたのことなんか気にしてない。 見切り発車でも取り敢えずやってみる。
読むと行動したくなる本。 内容は賛否あるだろうけど、自分には、合っていました。 一読をオススメします?
相変わらず面白い。行きつけの喫茶店の店長に貸していて返ってきたので再読です。新しい企画も初めて新しい遊びも初めて毎日楽しい！やはりホリエモンの本は元気が出ます！
一気に読了。実践の手引きという言葉がふさわしい本。
固定観念を排したホリエモン流の仕事術とライフスタイルを提言。頷ける部分はあるのだが、堀江式と接した際に相手がどう感じるのかが考慮されていない。共感力の欠如した人間が魅力的な仕事をできるのか甚だ疑問ではある。
堀江貴文の本はいくつか読んでいるけど、新しい視点をいつも感じるんだけど、彼の価値観そのものに違和感を感じるのは僕だけなんでしょうか？確かに彼は天才です。が、世の中誰もが天才ではなく、それを言い訳にするわけじゃないけど、イチローが「ボールをしっかり見てたら、ヒットは簡単なんですよ。」って言ってる感じ。だけど一生懸命にボールを見る練習をしたってやっぱり簡単にヒットは打てない。なんか、そんな感じ。まあ、これは！って思えるところは素直に受け入れて、Just do it!してみますわ。
あんまり目新しいこと書かれてなかったから印象に残ってないけど、これが売れたということはこれからの時代もうちょっとおもしろくなると思っていいかな？どんどん意味分からん常識ぶっ壊して、楽しく働いたり生きたりできる人が増えたらいいな。自己中心的でいいってみんな気づけ！
時間を有効に使おう（自分のために）。
効率良く生きることを主張していて、賛同できる部分はたくさんあるんだけど、人として大切な何かが欠けている気がする。もちろん、堀江さんの考え方の全てが書かれてるわけではないだろうし、行動しなきゃって後押ししてくれる本。でも、みんながみんなこういう人じゃ世の中は回らないとも思った。ぶち上げたたくさんの企画を、裏でコツコツと地味でつまんない作業してくれるサポーターにも支えられているのだと思った。
正論だし理解できるけど、実践出来るかどうかは別。これが出来る人は最初からやってる。どこまで触発されて考え方を変えられるか。
インターネットが完全に普及した事により、今まで無理だと思われてた事が可能になり、同時にいくつもの事を手掛ける事が可能になった。  その為に無駄な時間を省いてやりたい事をどんどんやってこう！と、その通りだと思います。
従来はタブーとしていることを敢えてやってみる勇気とそれによって得られた自身の力に対する自信が見えてくるような書であり、彼らしい独自の切り口が新たな発想を与えてくれそうだ。彼は多動力でその成果を上げてきたが、自分は彼ではない。ここから得られることは、「こうすべき」という彼の取り組みよりも、新たな着眼点とタブーに対する疑いの目を大切にしながら自分磨きを積極的に進めるべきだということだと思う。
同世代のトップランナーである堀江氏。刺激を受けました。すし職人の修行を例に挙げ、「石の上にも三年」という価値観を否定していましたが、堀江氏が起業を志す若者たちから多くの支持を得る理由の一つに、メルマガを一日も休まず刑務所時代も含めて発信し続けるという、ひとつの仕事に対し手を抜くことなく愚直にコツコツ努力を惜しまずやりきっていることも含まれているのではないだろうか。新幹線でビジネス本を読んでるビジネスマンをよく見かけますが、東京から名古屋までに読み終えるほど読みやすい内容です。
★★★★☆ 見事にバッサリ分かりやすい。忘れかけていたものを思い出させてくれた。
あっという間だった。共感する部分も多く、刺激になった。Jusy do it でやりたいことに突き進みたい。
多動できるように徹底的に無駄を省く。 仕事はリズム。リズムを阻害するものは排除。 とにかくやってみよう  熟練になるためには、5年 それを広く持つ  教養を深めるには、疑問に思ったことを徹底的に調べる。
楽しむこと。自分の時間をもつこと。◎とりあえず始めてみてあとから修正しましょうを口癖に。遊びの延長で考える◎永遠の3歳児たれ◎おかしなやつとは距離をとる。◎肩書きを3つもつ
私の愛読書「考えない練習」と真逆にあたる考え方に見えるが、こちらもわかりやすく、好きな本だった。私はどちらに向うのだろう。もう1度読み直したい。
共感できるところと出来ないところがあった。【図書館】 
【図書館】ホリエモンは好きじゃないけどこれはわかりやすい。七つの習慣を徹底的に効率化した感じです。君の名は。のヒット理由に無駄な時間を排除してテンポ良いからと書かれていて、納得。普段映画で飽きるけど君の名はは飽きませんでした。準備する暇があれば動けとのこと。
スケジューリングを見直そう。  私も脳内多動なので、そうやって全部手を付けてはいるが、体力不足に悩んでいた。 でも堀江さんが、睡眠時間は削らない、と書いていて、「なるほどな」と。 なのでスケジューリング及び仕事の仕方を見直します。
1冊目。ホリエモンだからこそ言えることもあるし謎のブチギレがあって読みにくい笑 まとめると、 ・多動力は好奇心×行動 ・一つのことを極めて、飽きてを繰り返して良い ・目標を考える暇があったら行動して、動きながら考える ・10,000時間のラベルを３つ以上つくる  てなところかと。頭の中のスイッチング結構きつい凡人なので、この多動力とシングルタスクを組み合わせていきます。 
旧来の仕事のやり方にとらわれず、新しい時代の仕事の在り方を説いている、ホリエモンの考え方がよくあらわれている一冊で、とても読みやすい。ビジネスにおいて参考になる点はとても多いが、極端な内容もあり、（特に旧態依然の会社の）サラリーマンがそのまま実践すると、職場で浮いてしまう可能性もあるので、うまく取り入れることが必要。
今までは読もうと思わなかったのですが、読んで良かった！ 「こうあるべき」と考えてやってきたことが、実際には業務の時間を大幅に圧迫していた。「合理化」をどこか完成度の低いものとして捉えていたが、これまでの考え方の方が間違っていたと反省。ホリエモンがここまで徹底しているからこそ、自分の課題がはっきりと自覚できて、まさに何度も読んで一つひとつスキルとして身につけるべき内容がたくさんみつかる一冊。
なんだか、自分をひどくつまらない人間だと思っていた時に出会った本。エネルギーのある人を見て、「自分とは違う、自分にはあそこまでできない」と無意識に思っていたことに気づいた。自分にブレーキをかけているのは、いつも自分自身だ。やれることは目の前にいっぱい転がっている。2018年は、見切り発車でいいから、まずはやってみようと思う。深く考える前に、動いてみよう。「何のために」じゃなく、「おもしろそうだから」がきっかけになって、ワクワクした毎日に変えていきたい。
★★★★☆インタネットにより時代は変わったと改めて思う。有限な時間をいかに使うか従来の情報収集ではなくそれをどう使うかどういう仕組み・価値を作り上げるかだ。自分の価値を高める為に代替えがきかないように複数の肩書を持つ事を心掛けたい。思ったら即行動、そしてはまってみる、自分で全てをやらなくて分担する事も今の時代大切、失敗を気にせず完了させる（進める）、まさにスピードと実行力！持っているものを生かすでのはなくやりたい事の為に必要という感覚を持たないとはまれない。他人の時間ではなく自分の時間を生きていきたい。
結局は行動力 今を楽しく カルピスの原液を作ろう^_^ 
ホリエモンの本はどれも読みやすい。ていうかこの界隈の人の本は全部まとまっていてスラスラ読める。   ・自分の時間を生きる、他人の目を気にしない ・完璧主義者ではなく完了主義者 ・基礎教養を身につけるために本を読む、プロに質問する。知らないことを恥じない。(でも質問する時は明確に簡潔に！) ・仕事を労働時間を増やすことで終わらそうとしない ・まず行動する
　より動くためには、自分の中のブレーキを外す必要がある。そのブレーキとは、社会の価値観であったり常識であったりする。だからまず、そのブレーキを踏まずに突っ切れという、力強いメッセージが込められている。その先には自分がワクワクする時間が待っている。心踊る時間を送るためにどう考え、どう行動しているのか、その行動哲学が詰まっている。多動できる背景には、それだけのわくわくすることが引っかかるアンテナとそこに向かう時間を生み出す工夫がある。つまり、多動力とは自分が夢中になる時間をより多く生み出す力なのだ。
この本を読むと今まで漠然と生きて漠然と努力してきたことが、一筋の光を照らされたかのようにどう生きるべきかどこに向かえばいいか、道しるべになってくれる、行動を起こせない人、どう行動すればわからない人は是非よんでほしい。
知人が貸してくれた本。自分だったら絶対読もうと思わなかったけど。この人は逮捕される前から人相が嫌いだった。率直な感想は、自分中心に生きていると。時間を無駄にしないというのは、自分と同じ考えなのでフムフムって感じ。ブラック企業に関しては、戦うのは時間の無駄だと言っているが、バイトをやめても、また別の人が同じ境遇になるのを阻止してあげるという、人のことを思いやっている行動かなと思うのだが。
この本で書いてあることは ほとんど自分で考えていることと共通していた。  つまりは内容としては響かない。 でも、自分の考えと行動は間違ってないのだと 改めて確信することができた。  とにもかくにも、今目の前で起きてることを楽しんだ人間が勝つと言っても過言ではないと思う。
なんかワクワクしっぱなしでいいんだなと思えた。極端かもしれないけど、それでいい時もある。一番最後の3行ぐらいは、なんというかこの本を書いた意味のようで、堀江さんの人間らしさみたいなものを感じた。なんだかんだ他人に誠実で応援しているのだ。じゃないと本なんて書かない。本音しか言わないし考えないことは、人の力を増幅するんだなと思った。
この本も幻冬舎だ(笑)
本の内容量は少ないけれど、堀江貴文の考え方はよくわかる。インターネットによる社会の変化を予測するのはさすが多動力の持ち主といったところ。
とても参考になったし、反省させられた。堀江貴文さんとは5歳違いなので、ほぼ同世代として、色々と考えた。やり方、ツールなどもっとドライにクールに効率的にやったほうがいいのかな。もうワン・ステージ上がるためにJust do it!
目次を読んだ時点で、堀江氏のパワーが伝わってくた。そして段落の最後にいくつかの課題がリストアップされている。私の一番心に残った、堀江氏のタスクは「未体験の予定をつめこんで、見たことのない景色を見よう」
★４　多動力、何でも、好きな事は同時にこなせ。という事。　堀江さんの過去の本にも書いてある事の抜粋が多い。 
常に好奇心を持ち続け、自分のやりたいことを、もっとがむしゃらに取り組んでいきたいと思った。 また、他人に惑わされずに、限られた「自分の時間」をいかに生産的に使っていくかということも重要だと思った。 多動力の様々なコツを学ぶことができた。
やはり堀江さんは凄いと思うことができる本。堀江さんが最初に出てきたときは否定的なことを言う人が多かったと思うけど、今の社会人には堀江さんが言っている多動力は必須。この人が言っていることが求められていると思う本。興味をもってまずやる、自分にしか出来ないことを極める。
大切なことは、「自分の時間」を取り戻すこと。「他人の時間」を生かされてる限り、多動力は身につかない。 管理者は、「他人の時間」を奪ってることを理解し、指示を出すならより簡潔にレスしやすい指示を出すべき。 Excel、PowerPoint研修を受けてスキルを身につけ、できる限りURL貼り付けの転送で指示は出さないで欲しい。 時間の無駄だ。と言ってみる。
無駄なことは捨てて自分の人生を生きるということだな。行動！
読んで元気が出る本。ホリエモンのズバズバ言ってることがサッパリしてて持ち良い。要約すると、やってみたいと思ったことは、すぐやれ！徹底的にやれ！！飽きたら次いけ！！！そうして自分の価値を高めていけ！！！　働いてると色々制約つけてしまう自分に反省。マンネリ化を日常に感じたら読んで元気でます。
話題になっているので立ち読み読了。相変わらずホリエモンの本はあまり統計的エビデンスを使わず自分の体感値で話している。だが、マクロな視点で物事を語れるこの人の言うことは事実だと思う。 タイトルの通り、一つにこだわらず様々なプロジェクトを工夫して並行するのが大事、という話。 時間という限られた資源をどれだけ有効に使えるかが鍵。器用さが求められるのは事実だが、好きなことを追求するのが良いだろう。
どうしてもこの人の言葉が信じられない
Just do it!
2017-11 「苦しいことを我慢してやるのが美しい」「全ての仕事に全力投球しなければ不誠実」など、前半は日本人の思い込みに対してメスを入れていてとても面白い。後半の実践編はイマイチ。参考になるものもあるが、やはりこの人だから出来ることだなと思ってしまうものが多い。本の分業制には考えさせられた。分業自体は全く構わないのだけど、単独名義なのが個人的には抵抗があるかな。確かにタレント名義だろうが、ライター名義だろうがその本から得られる情報は一切変わらないんだけど、一から全部自分で書いている人と同じ土俵で評価を
堀江さんの本はいろいろと読んでいるが読んでていてエネルギーを受けるというか読みながら今度あれはああしようとかそうしようとかそういう影響をすごく受ける。
書かれている中では、堀江氏のフットワークの軽さに感心しました。
「電話に出ないキャラ」を確立している。わたしも
とにかくやる。すぐやる。
面白い。全部が全部考えやり方を真似できる訳じゃないし、著者もそれを推奨はしてないとおもうけど、取り入れた方がいいことはたくさんあった。改めて人の時間泥棒にはならないよう気を付けよう。
『ヒマな人ほど返信が遅く、忙しい人ほど返信が早い』この言葉にすべてが集約されている気がします。そうです、そうです。私は暇なくせに、返信が遅いのです。先ずは即レスから始めよう。石の上にも三年的な昔の美学は捨てて、『肩書きを増やす』『興味があることは片っ端からやる』。これは目的を掲げなくても、自然とそれらが何かに役に立つという。私はここ最近でバドミントン、野球、卓球、ボルダリングをはじめました。そして今年１度だけ読書会を開きました。どれも見切り発車です。来年はまた新しいことをしてみたいです。
(借本)字も少ないからサクサク読めた。堀江さんの考え方は無駄がなく余白の全くない考え方と思うから参考になることも沢山あったけど、この人の思考に染まってしまうと本当に人間として大切なことを失う気がした。この本に感化されすぎる人がいることもなんだか複雑な気分。適度に参考にしていこうと思う。
以下備忘録。 ・大事なことは、見切り発車でもいいからやってみることだ。 ・スマホがあらゆる隙間時間を埋めるようになったので、人の「時間感覚」は確実に早くなってくる。 ・一番最初に手を上げる人間が組織の中に何パーセントかいるだけでその組織は見違えるほど活性化する。 ・手持ちのカード(資格や資産)を生かそうとするのではなく、何をやりたいかをフラットに考えて、その際に必要なカードを集める。 ・今がすべてであり、将来の夢や目標なんて必要ない。
彼が刑務所に入る前は全く興味がなかったが、出てきてからも平然とメディアに出て持論を展開しているのを知って何か持ってるなと思った。安部首相も同様で一度退陣しているけど、復活している。こういう敗者復活がどうして日本では普通に行われないのだろう。この書籍を見ると、それは人脈かなと思う。その人脈が構築されて崩れないのは、その人がぶれない思いを発信しているからなんだろう。そして、その思いを行動に結びつけているからなんだろう。でも、行動のパワーはスペックなようだ。後発的には難しそうと感じた。
2回読み、ここまで言って出来る人ってあまりいないので、よくも悪くも目立ちますね。堀江さんから見たら回りはバカばっかに見えてるんじゃないでしょうかね。
目次を読んで、気になるところをツマミ読みしました。 ほとんどの本質はそれまでに出ている本の内容に書いてある。1時間ぐらいで読める。  逆にずっと変わらず、この考えを保っているのが凄い。
★★★★ホリエモンらしい。いろいろなことに興味があって，とりあえず今面白いと思うことに集中して８割見えたら次へって，この提案結構自分に合っているなぁと思った。でも私の場合，８０％行く前に挫折してるけど。多能力のある彼だからこそだね。
他人がどう思ってるかを考えない、というのができるようになりたい。
ワクワクすることをするタスクを書き出して自分しかできないことをする周りを気にしない
堀江さんの行動力、本当に凄い。尊敬する。
感情や他人の他人のせいにして自分自身に限界をつくっていたように思う。 仕事も遊びもとことんやり抜き、無駄な時間は極力排除し、自分の時間を大切にすることで人生を取り戻したいな。
多動力  2017/5/27　著：堀江 貴文  多動力とは、いくつもの異なることを同時にこなす力のこと。 あらゆる産業のタテの壁が溶けていく、かつてない時代に求められるのは、各業界を軽やかに越えていく「越境者」である。 そして、「越境者」に最も必要な能力が、次から次に自分が好きなことをハシゴしまくる「多動力」である。  本書の構成は以下の8章から成る。 ①一つの仕事をコツコツとやる時代は終わった ②バカ真面目の洗脳を解け ③サルのようにハマり、鳩のように飽きよ ④「自分の時間」を取り
知人に勧められ読了 有限である時間をいかにうまく使うかは大事なので 得たことを自分の生活にも活かしていきたい。 睡眠は大事にしながら、行動を増やすためにアウトソーシング大事
すぐ読み終えることができる。1時間以内で読み終えた。 学んだこととして2点。 まず、教養についてのホリエモンなりの定義が納得いくものであった。教養とは、歴史を深掘りし、海外事例まで調べ、本質をつかむことができる能力であるとのこと。 次に、質問の仕方である。 仕事をする上で、質問をする重要性を認識しだした。質問を上手にしないと、相手を不愉快にさせてしまうので、ホリエモンが列挙していた５つ質問例を反面教師にして、質問するようにする。
会社を離れてからこの本を読んでよかった。バリバリ系サラリーマンやりながら読んでも、内容に賛同しつつも「現実は違うから」と、何も行動を起こさずにスルーしていたことだろう。海外で生活したり仕事したりすると、当たり前とされている常識を崩すのは割と簡単になるように思う（会議中にスマホとか海外じゃ常識、など）。本を読んだ価値があるかどうかは行動が伴うかどうかにかかっている。先ずは拝金主義的な凝り固まった洗脳を解く。生活からストレスをなくす。そして日々勉強。
若い方へのオススメ度★☆☆ 年配者へのオススメ度★★☆ 読みやすさ度★★★  タテの壁崩壊を読者が知っている事が前提の本。堀江氏はたまに一般人とtwitterで揉めているが、タテの壁崩壊を知らない人と揉めてる時もあり、それが不思議。 本書の内容は、常々堀江氏が主張している内容を集めたものなので目新しさはない。
★★★★☆
本屋で売れている本に入っていたので図書館にリクエストして、借りてきた。 中身は特に目新しいことはない、本書にも書かれているが 沢山出版しても同じ人間が言っている事をいろんな編集者が編集しているだけだとするとそのようになるなあと思った 17090
モノのインターネットIoT象徴、垂直分散⇒水平分業時代、異なる事を同時動かす多動力、3歳児が次々興味移ろう力必須。日本人好み一つの仕事をコツコツと石の上にも三年の価値観を転換。完璧主義、準備至上主義といったバカ真面目洗脳を解く。バランス教を解き、サルのようにハマり鳩のように飽きよ。自分の時間を取り戻し効率良く進めるには、電話ダメ、会議スマホあり、おかしなやつとは距離、仕事を選び、無駄時間我慢しない。自分の分身に仕事をさせ、リズムで仕事し、睡眠時間は確保し、さよならストレス、恥をかき、バカになり、今を楽しむ
テスラのイーロンマスク氏は服を着ている間に、次にやりたいことを思いついてしまうから、ボタンを留めることができないのだ。だからこそ彼は、「火星移住計画」を立てたり、ロサンゼルスの渋滞に不満を感じれば、いきなり地下にトンネルを掘り始めたりしてしまう。すべてに全力投球もいいが、力尽きてしまっては元も子もない。仕事で目指すべきは完璧ではなく完了だ。両側から取れるようにすればバイキングの行列はできない。レアカードになる方法＝「100人に1人」×「100人に1人」×「100人に1人」＝100万人に1人！
行動するやつは強い。
あとで書く
永遠の3歳児であれ、以上
「サルのようにハマり、鳩のように飽きろ」既成概念を捨てて、同時に多くのプロジェクトを進行させる事で、自分の価値を高めようという、超効率派グループの一冊。
仕事は全て100点じゃないとっていうのは自己満足の完璧主義。他の人にできることは任せればいい。他人の目を気にして動かないのはもったいないし、なんなら見切り発車でもまずはやってみること。どうせ他人なんて自分のことそんなに見てないし、時間が経てば忘れるから。当たり前のことを書いてるけど、それを当たり前に意識するのって難しいからこそ、できる人が成果を出す話だと思う。良書でした。
ばーっと一気に読めた！ 全てに賛同はできないけども、いろいろ真似したい点はある。  堀江氏も言っていたが内容は堀江氏が他の書籍で言っているようなことと同様ではある。 とにかく楽しいことに、どんどん手を出すばかになるといい！ みたいな。
初ホリエモン。 賛同できない部分もあったが、ADHDぎみかつ気にしいな自分としてはたいへん勇気付けられた。 ◎
すぐやる。ハマる。自分の時間取り戻す。自分の分身。恥をかいただけ自由。小利口だめ。人生に目的ない 
これまでホリモンの本で書かれてきたことと比べて真新しいことはとくになかった。
１つの事をマスターすれば100人に一人の人材。２つの事をマスターすれば1万人に一人の存在。分野を広げる事で替えの効かない人材になろう。ネットの時代では、すべてが水平になる。テレビや新聞も「スマホのアプリ」というフィールドに降りてきて、ゲームやtwitter等と同じ括りで評価を受ける。
ストイックな本。ホリエモンは上辺しか知らなかったが、ここまで徹底していたのかと驚嘆しつつ、激しく共感。人に踊らされない。自分の時間を生きる。無駄をなくす。解っていてもできないことをこなしている事実。勇気をもらった。人生は気持ち次第だ。ホリエモン目指してみよっと！
《あなたの代わりがいる限り、あなたの値段は上がらない。複数の肩書きを掛け算し、レアな存在になろう。》
なぜかわからないけど彼に認められたい感情がでてくる。頭いいなーって思う反面、一緒に仕事したくないなーとも思う。兄と一緒に働くとそう感じそうな、そんなぬるっとした脆い自尊虚栄心  
★4.3 2017年5月30日発行。著者の本はこれで何冊目だろうか。結局はどれも同じような内容だが、ホリエモンだからできること、言えることをゴーストライターが執筆。確かに言っていることは正しいが、普通の人はこの社会では実行できないのが難点。ただ、これからデジタライゼーションが進展し、AI化ロボット化が進んだ社会では、この多動力の考え方が重要に。急激に変革する社会では待ってくれないから、考え方を大幅に変えないと、この世の中では生き残っていけないかも。情報にアンテナを張り、取り残されないようついて行かないと。
はしご10件はやりすぎだと思った派
条理と不条理を両立させている堀江氏らしい本。すべてがすべて真似できるわけではないが，良い意味で自分の時間の確保を最優先する姿勢には頭が下がる思いです。
乗り過ごしても気がつかなかった本。他人に時間を奪われることに敏感であるのは、この本自体が読みやすく手間取らないことからもよく分かる。飽き性を肯定する人間が周りにおらず、自分が悪いのだと危うく洗脳されてしまうところだった。私の人生なのに。責任は私にしか持てないのに。本当は読んでいて悔しかった。自分が何をしたいのか見失っていることに気づかされたから。あームカムカする。
やっと読めた！
堀江さんの考え方はロジカルであるのに非常にわくわくするのは、彼自身が真に人生を楽しんでいるからだろうなと思った。世の中が完全にロジカルじゃないから正論で生きていくのは難しいのに自分の歩む正しいと思う道を切り開いていく様は見ていて気持ちがいい。勉強になるとか学ぶとかそういうことではなくて誰もが自分の中に持っているものをただ体現しているだけなんじゃないかしら。しかし世の中の価値観がズレているので気付くか気付かないかの差なんだなあと
最近インプット不足。 旅行でまた読んだ、やっぱりホリエモンの生き方は憧れるけど全部は真似できない。
中身がない
率直に言うと、この本を読む時間が、私の時間を奪うので、途中でやめました（堀江さんの言ってるように書くとこうなる）。しかも、私はうつだから、堀江さんのいうメンヘラにあたり、接したくない人でしょうから、問題ないでしょう。私も、ついていけません。どうでもいい。
やりたいこと全部やる 今睡眠がよくない
さすがホリエモン。 当たり前と思っていた生活における無駄をズバズバ指摘してくれる。 　ONとOFFの差がこれだけ激しい人もいないだろう。 楽しむために人生はある。そのためにONでは物凄く効率的に無駄をはぶいた仕事をする。わかりやすい人生観がしっくりくる。 　社畜状態が異常だと気づく事ができる。 これから人生切り替え。 　シングルマザーで独りで子供育ててるんで、彼みたいにズバッと嫌なことはしない、と言えないけど、それでもできる事はあるはず。
堀江さんらしい内容の本である。その他の書籍と同様に、書いてある内容はごもっともなこと。それを本人が実際に行動に移すかどうか！である。納得いくところ、目から鱗なところには付箋をはりつけたが、さて、それを行動に移す日は？？？
あれ、何度も読んだはずなのに、登録漏れていましたか。 堀江貴文氏による、一意専心のアンチテーゼとも言うべき主張です。今の時代、一子相伝の知恵技術など、皆無に等しくなっているのですから、複数の顔、複数の技術、複数の役割を一人で持って、その重ねがけでオンリーワンになろう、という趣旨です。惹かれます。
インターネットがほぼすべての産業を横串で刺す水平分業型なので、違う分野の人たちが自分の分野にイノベーターとして出てきたり、競合になったりする。そんな時代で生き抜いていくためには、複数の肩書を持つような人にならねばならない。あることにとことんハマるけど、八割ぐらいで別のことに移る。そうすると複数の異なる領域のスキルを持つことになり希少価値が高まる。とにかくまずはやってみる。スキルや知識はやってりゃつく。そしてそのためにはいかにして時間を確保するかが重要であり、そのためには人、仕事など徹底的に選ぶ必要がある。
ホリエモンの本を初めて読んだ。 以外にも読みやすくて面白いサクサク読めた 共感できることも多いし、やってみようと思えることがたくさんあった。
走り続けながら考えて、そして行動していきたい。１００％を目指しつつ８０％出来たところで次のことを考え行動し始めたい。Just do it!
ホリエモンさんの本を初めて読みました。読んでみてテレビに出ている時と同じ印象で裏表のない人なんだなと思いました。著者はこれまでに累計100冊近く出版しているそうですが、ほとんどの本は編集者とライターがインタビューをして書いたものだそう。30万部近く売れた『本音で生きる』も同じつくり方だったそうです。繰り返しますが正直な人ですね。「教養無き者は奴隷になる」という言葉は心に響きました。
堀江さんのような生き方はさぞ面白いだろうと思う。チェックリストにギクリしてすぐに行動したこともある。とても共感できる。けど表面的に真似て結果をださなければそっぽを向かれて終わりだろうなと少し怖い気もするし、なにより実際こんな人ばかりなら社会はまわらないだろう。…多分そんな考えこそくだらないと一蹴されそうだけど（笑）
インターネットが「水平分業モデル」をもたらし、効率よくたくさんのプロジェクトを動かしていくことが可能になり、それこそが価値である。そう言われても、硬直的な雇用制度に身を置いていたり、そもそもそうしたプロジェクトに声がかからないと、これをすべて実践するのはなかなか難しいのだけど、こうした能力が普通の人にとっても重要になる時代は訪れつつあると思う。「一つのことにサルのようにハマる」「教養を身に着ける」「十分な睡眠をとる」あたりは今すぐにでもできるので、こうしたところから新しい時代に備えて行くべきだろう。
再読。 やっぱりほりえもんの本は力をもらえる。 言い方は乱暴だけれどそれよりも有り余る力がある。 ビタミン剤です。
幅広い年齢層に読んで貰う為か活字の大きさや行間などが見やすくわかりやすい。 真っ直ぐに進みたい時に堀江さんのエネルギーを頂いた感じです。
章毎にチェックリストがあり、実践しやすい形式になっている。 ・三つの肩書を持つ ・どんどん飽きて新しいことをする ・自分の時間を生きる ・教養無き者は奴隷になる ・仕事の質は睡眠で決まる ・ワクワクすることをする。毎日発見 再度、と言わず読み返して行動に落とし込む。
すごい人なんだなぁとは思いますが、共感はしにくいですね。生き急いでるように見えますが、このくらいの速度でないと現代は生き抜けないということでしょうか。
速攻で読みきりました。 お金があって気持ちに余裕があるならチャレンジできそうだけどな。
わたしはときどき「ウォッチャーは放っておこう。プレイヤー達よ、さぁゆこう」というメッセージを明確に出す人の言葉の力を借りたくなるときがあります。 タイトルも含めて何度も「多動」という言葉が使われているのだけど、小さな約束も果たせないまま次から次へと手や口を動かすのは「情動」だなと、あらためて解釈するようになりました。 
やりたいこと全部やろう．まずやろう．Actが先，Thinkは後．
ホリエモンのスタンスの取り方の激しさが印象深い本でした。「今後、本はキュレーションメディアのような作り方で発刊したい」と本で語るのは、そうとうすごいし、その上「AIにbotのようにどんどん新しい本を発刊してもらいたい」と語る流れに、ホリエモンの安定した発想力を垣間見る。ただ、この本の要旨は「多動力」ではなく「人の目を気にするな」のような。
百人に一人の肩書を3つ持つと、百万人に一人の貴重な存在になれる、というのは確かになぁ。飽きるというのは成長の証、とかいいなぁ。２
少しずつ進めてようやく読了。 自分の中にも真面目にコツコツとを美徳とする部分がある。 けれど本質は結果を残すことが大切。 限られた時間の中で効率を上げて多くのことに挑戦していきたい。  まずは恥を考えないでとりあえず挑戦してみる
我々はお手本を知らないまま新たなる時代を迎えるが、本書は時代の変遷に対応できる術を説いているとも言える。AI時代の終焉には感情を殺いだ合理的すぎる思考が要因となるだろう。しかしその以前に、現代社会に逆張りした思考を持つことで、これから迎える未知なる時代を生き抜くための術があるのかもしれない。これまで社会が生き難いと感じていた層は、今後の時代は生きやすくなっていくのではないか、と感じました。
30分で読めるので、目を通すべき。多動力とはまさにホリエモンのことだと実感した。見習うことは多々あるけれど、ここまで振り切れない自分は中途半端なサラリーマンしかなのか、、、
分量は少ないが、堀江節に割りきった生き方を後押しされます。
１、２時間で読める。「肩書きは３つ以上持つ」、「飽きることは悪いことではない」という内容が印象深かった。
さぁ今すぐ始めよう。まずは寝ることだ…
ひとつのことをコツコツやるより自分には向いてる。全部に共感するわけではないけど、この人の本にはいつもわくわくする。
多動力とは、異なるいくつもの事を同時にこなす力。落ち着きが無いし、不注意。しかし、多動力を持つものは、各業界を軽やかに超えていく越境者になれる。  まあ、僕も多動力で生きているタイプなんで、「めずらしく」ホリエモンの考えに賛同。 「おかしな奴とは距離を取る」「受けない仕事リストを作る」「無駄な時間を作らない」「知らない事は恥ではない。すぐに質問」「終わらない仕事を労働時間で解決しない」「超過密スケジュールを楽しもう」「やりたい事はいますぐやれ」「よく寝よう」「恥をかいた分だけ自由になれる」
今の時代を生き抜くための方法を「多動力」としてまとめたもの。 サルのようにハマり、鳩のように飽きよや、仕事の質は睡眠で決まるなど共感する内容も多い。だが、寿司屋での3年の修行は無駄、会議中にスマホを見る勇気を持てなど、特殊技能が必要な職業やサラリーマンには困難な主張も少なくない。実現できるのはそういった人たちをコントロールできる立場の人に限られるだろう。皆が堀江さんになったら世の中は回らなくなることがよくわかる本だ。
堀江さんはlivedoorの社長さんだった。昔、初めてインターネットを経験した時に繋いだのがlivedoorだったけど、その時のlivedoorが堀江さんのlivedoorだったのかはわからない。とにかく、なんでもやってみろ。
面白かった。さくっと読める。自分の囚人番号をアプリ名にする強かさとか好きだな。こんな風に生きられたら、さぞかし人生楽しいだろう。というか、楽しむ為の生き方に対して、そんなのはとんちんかんな感想かな。身に付けられるかどうかはともかく、勇気を貰える本。未来に生きる人は清々しく、かっこいいや。
自分の生活に楽しい!!って思えることで満たす。そして好きなことを極めて(80点くらいでよい)自分が出来る分野を増やし唯一無二の人間になる
今までの思い込みを捨て、行動せよ。 興味持ったものに、全力でハマり。 自分の時間を確保。 知らないことは恥ではない。質問力。教養。
堀江貴文さんに会っても話しかけれないわー！って思った笑 ワクワクすることをやってみよう。飽きたことは成長したこと。
思い込み、感情フィルター、常識なんかを取り外して、他人の目を気にしないで、自分の時間を自分がワクワクやりたいことに使う。そうすればもっと多くの価値を生み出せる。ホリエモンみたいに働くことは出来なくても、嫌なことを嫌々する人生には卒業したいもの。そのためには「自分の時間を生きる」と意識し少しずつでも良いから実践するのみ。鼻から出来ないと決めつけて何もしなければ現実は何も変わらないから。本書では精神論ではなく、具体的なチェックリストも使いながら行動の起こし方を説いている。
。。。。久しぶりに5分で本を読んだ。というくらいに内容が薄い（笑）。これがスピード勝負の堀江流なのだろうか。
叩かれがちな人だけれど、言ってることは共感できる部分あたたある。ただし前提があって彼の言うことを理解して実行できるレベルの人が、おそらくとても少ないこと。彼の言うことをスタートし成功して行くににあたって、結構な「レベル」が必須だけれど、表象的に現状からの逃避の「言い訳」にする人が多数存在するだろうことが残念。
次の日本人へ！
３つの肩書きを持てというのはその通り。 車輪の再発明に意味は無いとか、まさに最速で結果を出す方法論ですな。
ネットによって縦の壁が壊れた。自分がいつゲームオーバーになるかわからない中で生きるには多動力とい次から次へと興味を持ちすぐに実践していくことだ。興味があればワクワクが生まれて自然と点と線が繋がって新しいステージに行けるかもしれない。もう縛るものは無くなった時代で自分のために生きる時代が到来したのだ。
色んな分野に精通してる方が貴重な存在になる。100人に1人✖️100人に1人
自分の時間を抽出しよう。つまりは自分で行動すること。そして、人生において夢中になれる何かを見つけよう。目的を考えなくても、迷わず動いちゃうような何かを。  ※ おわりに だけ読んだ
書店徘徊時に半年前に出版されてから、まだ平積みされてるので読んでみようと思いました。 今までホリエモンが発信してきた内容を今回のテーマに焼き直した感じなんでさっと読めました。 基本的に今の世の中の流れに関心を持っている方であれば納得できる内容だと思います。 
ホリエモンの本を何冊か読んでみて、確かに同じことを言っているのに売れる本とそうでもない本があるのは何故なんだろう。彼の主張の共感できるところだけ我が身に叩き込みたいなー。
ここまで割り切れてお金でなんでも買えたら、あとは本人のエネルギー次第で多動力も発揮できる。が、並大抵の人では無理だよね。百科事典を暇でも読み通す人間なんてそうそういないでしょう？イーロンマスクが落ち着いて着替えもできないという掴みだけは面白かった。
２時間足らずで読める、中身のない本。この値段は高い。書いてることはあまりに当たり前。ただ、この当たり前に気づけない人が多いことを、この本が売れている現状から推察した。そういう意味では良いとは思う。 まあ、こんな本をひろひろと拝む人間にはなりたくないものです。
面白かった。ホリエモンの本て読むと結構いいんだよね。同じ年として誇りに思う。「飽きるということは、成長の証だ。」「すぐ始めてしまって、走りながら考えよう」「三つの肩書きをもてばあなたの価値は１万倍になる」がよかった。会社で今の部署８年目。今の業務、四年目。ホリエモンのいう「一万時間」は超えそう。社内公募してたプロジェクトに挑戦してみようかな。異動はなくても新しいことできそうだし、してみたい。図書館本
やりたい、面白そうと思ったことは、どんどんやってみようと思った。やり始めたことを100まで極める必要はなく、80位で別のものに移って良い。こうして色んなことを同時にやることで、能力の掛け算が起こり、価値が高まる。そうした人が今の時代求められている。
実践あるのみ？できるかな？
ホリエモンのタスクの多さ、それらを如何にしてこなしていくか？という点について記載された本。 『書かれていることは理解できるが、実践するのは難しいなぁー』と、大半の人は思うのではないでしょうか？ 私もその一人です。 ホリエモンにはなれないかもしれませんが、少しでも近づきたい。そんな人にオススメな本です。
生き方の参考になった。堀江さんほど、事業運営に対し意欲があるわけでは無いが、多分野で行動する姿勢から得るものはあった。複数分野での知見を掛け合わせ、自分の価値を高めていきたい。  何かに踏み出す際は、取り敢えず進むべき。掛けた時間は成果に影響しない。とにかく始めてしまえば、自然と必要なものは身につく。  恥は人生のパフォーマンスを下げる。睡眠不足も同様。ワクワクを重視するためにも、退屈な時間をなくしていきたい。まずは「自分の時間」を取り戻す。
時代のトップランナーの語る言葉には勢いがあって、ほぼ同世代である自分にとっては、励みになり、参考になり、自省を促すきっかけになるものが多い。自分の人生をちゃんと生きているのか？ 自分の時間を確保できているのか？ 自分じゃなければできないことをしているのか？ 楽しくないことばかりやって、ストレスを溜め込んでいないか？ いろいろ変えていかないといかんよね…それも、今すぐに。他人は誰も自分に関心なんか持っちゃいない。だから、何やったって、何言ったって、そんなに気に病む必要はない。もう少し、生きてみようと思った。
すばらしく面白かったしワクワクした。何回か読むと色々吹っ切れて仕事ができそう。鬱を直してはやく動き出したい。
シンプルかつわかりやすい堀江さんの格言が何度も刺さった。
日本のバランス教育の弊害から抜け出す→何か一つのことでもいいから、極端に没頭する経験をすると、その時の好奇心と集中力が他のことにも生かされる。次から次へと興味を移しながらもやる時はひたすら没頭する。内容としてはこれまでの著書と似た内容なので、大まかに読めば十分。とにかくできない言い訳をするな、まずやってみろ、他人の時間ではなく自分の時間を生きろ、などいつものホリエモン節。知らず知らずのうちに捕らわれている慣習とかは無駄なものが多いのだろうなあ。★★★
とても読みやすかった。読んでて飽きそうになったら丁度次の章になって新しい内容が始まるので、ずっと読んでいられた。時間をかければ何事良くなるという考え方はやめようと思った。
☆×３ まぁこれくらいでないと、ホリエモンにはなれない、ってコトなんでしょうね。
とあるひとからおすすめされたので読んでみた本。堀江さんの他の著書も読んだが、わりと似た内容だった。とはいえ時間を意識して行動することが大切だということを考えさせてもらった。本を読むには時間がかかるが、この本はそういう点を考慮しているのか、わりと時間をかけずに読むことができるのはありがたい。なにごと時間をかければだれでもそれなりにできるので、いかに時間をかけないかが大切。労働時間を増やして仕事をおわらせるのではなく、時間に制限をつけて、効率を考えて仕事すれば残業もせずに済み自分の時間が手に入る。
■2017/10購読
ビジネス書を読むより教養を学べと言ってくれるビジネス書。 
興味を持ったことは何でもやってみる。同時にやることで新しいことが見えてくる。勉強になりました。
見切り発車 自分の時間を取り戻す 教養なきものは奴隷になる 
星1つ。仕事あるあるが沢山あった。著者の本は初めて手に取るが、意外と読みやすい文調で、この本は2時間ほどで読了。一番あるあるだったのは、暇な人ほどメールの返信が遅く、忙しい人ほど返信が早いというもの。妙に納得してしまった。多動力という言葉は知らなかったが、なるほどそういうことかと、気合いで仕事をしている人に教えてあげたい。
せっかく転職したのに気づいたらまたやりたくない仕事をしている。また見直さないと。
<a target="_blank" href="http://honnozikan.minibird.jp/%e5%a4%9a%e5%8b%95%e5%8a%9b">http://honnozikan.minibird.jp/%e5%a4%9a%e5%8b%95%e5%8a%9b</a>
「言い出しっぺが本気にならなければ、プロジェクトは絶対に成功しない」 「いちど手をつけたものは完了させることを心がけよう」 というふむふむと真っ当なところもあるけれど、何より、 「企画書やプレゼン資料の２割は手抜きでやり抜いた時間で新しいことを始めよう」 「いちど、目の前の仕事をする予定を止めてみよう。その仕事を半分の時間で終わらせるための一工夫を考えよう」 など、通常のビジネス本をはみでたホリエモン節に変革の勇気がもらえる本。一読の価値あり。 
やりたいことをやり、好きなように人生を過ごせないのは、周りを気にして自分で勝手にブレーキをかけているのではないか、、人生は今回限りでもう二度とやってこないのに、あまりにももったいない。こうしている間にも残り時間は確実に減っているんだから。まずは自分がやりたいことを書き出してみようと思う。
今の時代を生きる人は、無駄な時間を我慢できないのだと。あれこれ考えるヒマがあったら、今すぐ、やってみよう！という内容。多動でいるためには健康第一。そのためには、睡眠、ストレスのない生活を送るこ。そして、教養を身につけよと。しかし、ホリエモンの多動力は並ではないな。
かなりぶっ飛んでたけど、面白かった。
フットワークメチャ軽！な人ですね。極端なことがいっぱい書かれていますが、自分中心なことが多いので、賛同できないなぁと感じてしまうことが多々有り。成功者の一人の生き方として大変参考にはなります。心に響く内容も有るので読む価値はあります。Just do it!
私が今まで読んだ本の中では和田秀樹さん、中谷彰宏さん、心屋仁之助さんの思考をまとめたものに、現在と未来のビジネスの効率化を足した本という印象を受けた。今まで著者の本は１冊も読んだことがなく、著者に対する関心も全くなかったが、本書は著者について知るきっかけになった。人生を楽しむために行動しようというのが著者のメッセージだと思う。人生を楽しむ１つの例を著者は見せてくれてるので、私も自分の人生を楽しみたい。（スピードはビジネスで大事なものだろうけど、あまりスピードにこだわりたくない自分もいる）
堀江さんの本は、行き詰った時やくだらないことに手を出して取られている時に読むと、スッキリしますね。この本では、「自分にしかできない仕事以外は、他人に思いっきり任せよう」「歴史を深掘りし、海外事例まで調べることで、知識の幹となる本質にたどり着くことができる」「貧乏根性があると、結局は損をしてしまう」の3点が、役に立ちました。
最近のホリエモンの本って、おなじことばかり書いているきがする。今、やっている仕事がらみの話はそのときどきで違うけど。図書館本で、３０分くらいで読めちゃうのは、内容が新しくないから。「家族」も「家」も「車」も不要って考えの方なので、車が自動運転化されたら、イスだけでいいじゃんみたいな文章に、車好き（デザインが好き）な子供は、「そんなの嫌だよ」といってました。ムダをはぶけばそんなこともありってことだろうけど。
やりたいことをやる、といういわゆる世間からみれば異端の行動は、一面では合理的過ぎる合理主義に映るが、反面、多様性を基盤とした思考であり、協創的であるともいえる。 /  学歴や資格を取得する際に、多くの人が間違ってしまうことに、よく言われる「目的と手段」の問題がある。さらに考えを進めると、「手段」だと捉えたとしても、他者の力を借りることで、その手段は代替え可能なのではないか？という検討が十分ではない場合が殆どではないだろうか。
あっけらかんとしていて気持ちよく読めました。「猿のようにハマる」ターゲットにされて、その後ぽいっと飽きられられちゃった企業は大変だなって思いました。まぁ、ホリエモン頼みではしょうがないってことですね。
ぶっ飛んだ生き方の人ってどんなだろう？と、思い読んでみました。やっぱりすごい人ってタフだし、心の迷いというか周りの目を気にしないというか…。つくづく私ははみ出さない人なのだと感じました。
書いてあることは、衝撃的なことが多い。でも、次々の好きなこと、興味あること、やるべきことを廻るのならこのぐらいのスピード感や割り切りが必要なのだろう。「人の時間を使うならば、きっちり対価を払うべき」自分の時間を平気で奪うようなヤツは相手にしたくない。だが…目の前にいるのだ。「聞くは一時の恥、聞かぬは一生の恥。ググれば、一瞬で終わり」。「なぜデキル人は『質問力』が高いのか」①～⑤を某新聞の某記者に読んで欲しいな！各節ごとのJUST DO ITはまとめとして良い。だが、幾つ実行できるかが問題だ！ 
一気読み！この本読んでいる途中から、やりたい事がたくさん出てきてワクワクする。やりたい事を実現するには、不要なことをトコトンやらない。まずは不要なことのリストアップからだな！
売りに売れているホリエモンの著書、売れている理由は月一ペースで出版されるのが理由の一因かもしれない、というのもホリエモンの活動量から本を出版することは容易なのだ。自らがいないところで自らを働かせる、そこで資金を稼ぐ。有名になることでそのようなことも可能になる。またＩｏＴが普及した中、仕事や時間軸は早くなり、後回しにすることや会議でさえも時代にそぐわないものになっている。確かにスマホがあれば文章だって打てるし、分からないことはググればいいのだ。そのような習慣を忌み嫌う風習があるが、そのような状況を打破したい
電話をかけてくるやつとは仕事をするなとあり、ドキっとした。先日有名人の方と仕事をする機会があり、まさに連絡は全てメールだった。当日までヒヤヒヤだったの思い出した！
とても興奮させられました
「面白いから、ただ楽しいから行動する」には同意！ さらに「原液を作る者と薄める者」については激しく同意！なかなか刺激的な読書でした。
堀江さんならではの独自の見解がたくさんあった。印象に残ったのは、①本は編集者とライターがインタビューしたものを出版。②多くの人は今持っている自分の資格や資産を生かそうと考えるが、自分がやりたい仕事を最優先すべき。足りない部分は人を雇って補完する。③自分の時間は「ワクワクすること」で埋め尽くす。④最低でも１日６時間は必ず寝る。⑤本を何冊読んでも、現実は１ミリも変わらない。まずは一つでいいから実践。①については、効率的だが、ライターの名前もだすべきではと思ってしまった。参考になった点を、実践につなげたい。
すらすら読めた分忘れるのも早そうな本。それに、この方だからできたのではと思われる成功物語は私には説得力がない感じがする。結果論だよなあ。それでも，「好きなことだけしよう！」とか、「仕事のやり方をストレスのないやり方にするよう工夫しよう」という発想は参考になる。「多動力」って著者はおっしゃるけど結局「じっとしてられない力」なんだよなと（←私自身がまず落ち着きのない性格なので人のこと言えない）思った。夫が買って部屋に置いてあったのを拝借して読みました。
堀江貴文さんの多動力を読了。かつて堀江さんが書いた自分らしく生きると本質的には同じことが書かれている。 平均的に生きるのではなく、他人から期待されるように生きるのでもなく、自分らしく、自分が好きなことで生きていくと言うことが書かれている。堀江さんが好きな人にとっては買って良い本である。
とても読みやすかった。人と違う行動をとることを恐れてはいけない。全部やって確かめればいいだろうってかんじ。
持っている必要のない常識に気がつきます。
余計なことが書かれていないからサクサク読めて内容濃し。ズバッと切り込んで爽快。
日常に流されて忘れかけていたマインドを思い起こさせてくれるような一冊だった。自分の分身に働かせる技術だったり、他人の目を気にしないメンタルは頭では分かっていても中々実行出来ていなかったのでこの本をキッカケに今すぐアクションを起こしたいと思った！
ナイス不要。今年１００冊目の本。何はともあれムーブすると教えて貰いました（☆☆）
安定のホリエモン節。教養って身につかない人には身につかないんだよ。知ってた？自分が簡単にできることができない人ってふざけてんのかって思うよね。こうすればいいのにね…クスクス
自分の欠点に「～力」を付けるとその人特有の武器に変わるという。かつて松尾スズキは面倒くさがりな自分の性格を言い訳がましく「面倒力」と名付けたが、彼の成功は誰もが認める所である。｢多動力」も正にこの種の逆説的な能力であり、自分には特に突出した能力はないと考えている多くの人が本来持っている力だという（ホリエモン、なんて謙虚！）。イノベーティブな起業家は皆多少なりともADHDや自閉症スペクトラムの気があると言われるが、一般人でも彼らに近づくことぐらいは出来そうだと思わせてくれる啓蒙の書だ。
3つの肩書きを持てばあなたの価値は1万倍になる。見切り発車は成功のもと。猿のようにハマり、鳩のように飽きよ。教養なき者は奴隷になる。仕事の質は睡眠で決まる。他人はどう思うかという感情がブレーキとなる。バカは小利口に勝る。永遠の3歳児たれ。今を楽しむ事だけが全て。とにかく動け。
ホリエモンの本を読むと自分も仕事が速くなった気がするね。ただ、そこそこのレベルに達した時点で興味が次に移っていくようだと、アスリート、学者、職人のような人にはなれないね。あと、読メで本の感想書くのが面倒になっちゃったのはこの人が一因だと思う。すぐ次に進みたくなってきたし。松浦弥太郎でも読んだほうがいいのかしらん。
想像以上に面白かった。 誰だよ。 今までの本で言ってたことの寄せ集めだなんて、言ったやつ。かといって全然今までと違うことを言っている訳ではないが…。 どういうことが可能な時代なのか、よくわかる本だと思う。
サクッとkindleで読了。 ホリエモンの話をyoutubeで聞いていたので、大体がその内容と同じ感じ。極端で分かりやすいなと思う反面、価値観の違いを感じられた一冊。物事の本質の捉え方が上手だから極端なことも自信を持って言えるのだろうし、その辺はさすがでした。
本文でも書いてる通り、半分以上は過去本にも書いている内容の使いまわしだった。それでもこの本に新鮮味を覚えてしまうのは、結局自分が読んだ内容を忘れ、何も実行してこなかったことを表していると思う。今度こそは何か内容を実践しなければ、何読んでも同じだなと反省した。僕みたいな人が少なくないことを考えると、ホリエモンの「自分で書く必要ない」→「インタビューすら要らないかも」→「いずれAIが記録した自分の言葉をbotで～」という話はかなり面白いと思った。ノウハウ本を売るのに新鮮さは必須ではないのかも。皆忘れてるから。
読みやすくてすぐ読み終わってしまった。言ってることは以前からそんな変わっておらず。とにかく動けと。たしかに行動力って大事。
【図書館】ライブドアショックの時は仕事がら迷惑でしたが、枠にはまった考え方をしてしまう私には、なるほどと思うことやメンタリストDaiGoさんも言ってたような事も書いてありました。今自分が持ってる以外の考え方を学べるので他の本も読んでみようと思いました。実行に移すのは私には難しいけど、とにかく行動に移す！は私の目標なのでそこは共感できました。
○自分にしかできないこと以外は人に任せる
簡潔で読みやすく、理解しやすい。 いろいろな「常識」が無用のものになっていることに気づかされます。
堀江貴文の本の感想でいつも書いていることだが、結局一貫してこの人の言っていることは同じなんだよな。そうだとわかってても「あ、また本出してる」と思って買ってしまうだよなあ。昔の本読み返せば良いんだよなあ・・・。
流行ってるというから買ってみたけれども、しょっぱなからホリエモン語録カルピス薄めてつくったコピペ本読んでるヒマあるなら動けよみたいなこと書いてあって（かなり意訳）笑ってしまった。この人のインタビューなりメルマガなりを読んでる人にとってはそれほど目新しいことは書いてないかも。ただこれほどのエネルギーを持ったカリスマはなかなかいないと思うので、読むとちょっと元気になる。かもしれない。「反省（2秒でいい）」が好きです
立ち読み。口調や横柄な態度は好きではないが、書いてあることは割と普通で良かった。 ・３ついじあの肩書きを ・タスクを書き出し、他人でも出来ることは❌をつける。自分しか出来ないことは何か ・ワクワクすることは何か。ワクワクしないことはやらない。  
真面目な私には、新鮮でした。古風な人（常識に縛られてる人）こそ読むべき良書
こんな平易な文章の本が売れているのか・・・
すぐ読める。これからフリーランス時代、一億総経営者時代になっていく際の心構えとして。サルのように何事にも興味を持ったりするのも、言うは易しだが実行は結構大変だと感じた
完璧主義より完了主義。飽きやすい=成長性。楽しいことをやっていく。
自分の人生を他人に支配されないこと、とにかく行動せよ、というメッセージ わかりやすくて読後スカッとする。
いろんなことにすぐに飽きてしまう自分をダメだなぁと思っていたけどこの本を読んで考え方が少し変わった。人の目を気にせず自分がこれだと思ったことに突き進んで行きたい
自分自身、小説をおざなりにして俳句に詩にと、あっちこっちに興味関心が移ってしまい、なかなか一所に落ち着いていられないので、この本の書名を思い出して手に取った。仕事に生かすためというよりは、自分の創作活動に良い影響があればと読んだ。中にはいい加減だなと思う記述も多々あったけれど、やりたいと思ったことは見切り発車でスタートを切ることという文言には背中を後押しされた気がしたし、教養の大切さを踏まえつつも、それを仕事に落とし込んでいく意識を持つことを説いていて、自分の創作にも生かせると感じた。
自分とは全く違う生き方で羨ましい。三角食べのどうでもいいのは笑ってしまった。毎日子供に言うことだったから笑 飽き性は悩みでもあったけど、これでもいいんだと安心しました 
前半が良い。 なぜ、この時代に多動力が必要かがわかる。
過去に著者が述べたことと重複しているが、そうだそうだこのマインドで良いんだ、という気持ちになれる
とにかく動く！ということ。 例は極端で共感できないものもあったが、「自分の時間を生きる」ことには納得。 テンポよく書かれていてさらっと読み終えられる文章にも、現代の情報のスピードを感じました。
結論:とにかく動け。 以上って感じかな。 そのために、様々な割りきりは必要。 取り敢えず、質問力の向上はいかなるシーンでも必要と感じたことが収穫かな。
以前読んだ堀江さんの著作と似た内容でしたが、とにかく動く！ということに焦点を当てています。最近ストレスで病になるのでは？と思うことがあったのですが、ストレスについても言及されておりました。これだけ多忙な中も健康でいる堀江さんの話はいろんな健康法よりも説得力かありました。ノンストレス目指します！
自分にしか出来ない事に時間を使う、完了主義を心掛ける、仕事にリズムを付ける、カルピるの原液を拡散させる、これで自分の仕事の仕方が圧倒的に変わった。また、taskが飛ぶくらいハマる事を心掛けたいと思う。(今の自分には、ここが一番大事かも)
めざせ、完了主義者！
うーむ。 何となく勢いで買ったが、まあ予想通り内容が薄かった。 とりあえずやりたいことを今やるのは重要だよね。
ホリエモンの書く本はあまり読まないのですが内容が前回読んだものと違う趣旨だったので読んでみた。 自分一人ですべてする必要はない。任せればいい。 これは社会に出ている若者に向けて書かれたもののように感じた。 自分は学生で使えるスキルの習得をしているので任せればいいという考えではなく何か自分でできるものを見つけたり磨いたりしていきたいと思う。
読み物として面白いし確かに！と納得させられながら読める、時間を忘れてしまう本だ。それだけ引き込まれる要素が多い。今の世の中を生きていく上で固定概念は本当に必要な事かを考えて、今の時代にあった生き方もアリな気がしてくる。実際はまだまだ職場では周りの人の目を気にしてしまうし、上司は古い考え方が多いわけで、そこをもっとこうしよう！なんて言えるだけの勇気はない。が、それをも気にせず何でも言えれば毎日が楽しく、ストレスフリーな生き方が出来るのだろう。ワクワクする日を過ごせたら幸せだ。どうしたらワクワクできるかだ。
興味を失えば人は老いるというのは事実だと思いますが、あまりにも極端な表現が多くて個人的には苦手でした。書いてある内容を自分なりに取捨選択して都合の良いように解釈したもの勝ちだと思いました。
通勤中の電車の中で２日で読み終えてしまった。 この人の本はほんとに刺激になります。 このくらいの刺激が私にはいいのかな。
一つ一つの章が短くまとめられ、リズムよく読み進められました。全てに共感できるわけではないですが、毎日を全力で生きるヒントが書かれている気がしました。なんでも始めてみることが大事で、ダメならやめればいい。そう言うストレートな言葉にグッときます。思っていてもできないことはやらないだけと言うことに気づかされ、仕事前に読むと前向きな気持ちで1日を過ごすことができました。仕事で心が疲れた時に読んで欲しい本です。
読みやすく、すぐすらすらと読み終えられました。ちょっと読むにはちょうど良い本で、実践するにもわかりやすい言葉で書かれていると思いました。ただ、この人と仕事をしたら、私は上手くいかないだろうな、とも思いました。徹底的な効率主義、自分至上主義。私も仕事ではなるべく感情は排して仕事をするようにはしてますが、基本は感情的な人間なので、ロジカルだけで割り切り、やり取りしない人とは相性が悪いだろうと。礼儀とか形式とかもビジネスでは必要ではある気も私はしているので、ちょっとどうかなと思うところもありました。
刑務所に入っても、稼げる能力、多動力。動き続けてるな。 個としての独創力が長けてる。
思ったよりずっと早く読み終えた。現代の時間の流れ方の速さについて気づかされた。「数年前の修士論文に書かれていた内容を今は機械学習によって15歳の中学生がたった3日間で完全に理解できる」という指摘も面白い。肩書きを増やして100人に一人の人材から100万人に一人の人材になるという説明にはなるほどと思った。彼のような生き方は100%真似ることはできないにしろ, 学ぶことも多かった。自分にとって面白いことをやる。ハマる。飽きたら次へ。自分にしかできないことをやる。十分な睡眠。ホテル住まいは•••。
多動力を身に付けるには，洗脳，思い込み及び感情による行動のブレーキを無くすこと．『行動しない小利口よりも，最初に手を挙げるバカ』は肝に銘じたい．また有意義な生き方をするには「十分な睡眠」と「ストレスのない生活」が大事．特に後者は，無駄を排除し，できることは即断即決し，自ら球を持たないようにする．本書は堀江さんの考え方がストレートに書かれており，きつめに感じる人もいるかもしれないが，これからの時代を凌駕していく人は，幅広い知識・知見を統合し，行動していく人だと思う．時間を支配するのか，されるのかも重要．良書
「三つの肩書きをもてば、あなたの価値は1万倍になる」「手作り弁当より冷凍食品のほうがうまい」「サルのようにハマり、鳩のように飽きよ」などホリエモン節全開の一冊。とりあえず、グダグダ言わず動けと言うことかな。
いまでは簡単に調理法が調べることができ、歩く百科事典が重宝されなくなり、師弟関係の重要性の低下による下積みの無力化。1万時間で取得した技能による1/100の人材から、2乗3乗と技術を重ねることで貴重な人材になること。貧乏思考による、資格→仕事からやりたいこと→勉強の本来の筋道への誘導。多動力が重要なことなことに無意識のうちに気づいていたんだと気付く。これから職の崩壊がAIと人口減少により訪れると予想すると、様々な生き方により生き残るのは自明の理ではなかろうかと感じた。刺激を受けた。
#37 ★★★★ これからの時代を生き抜くのに必要なのは「多動力」とのこと。ホリエモン節は相変わらず強烈だがその分刺激も強くて面白い。他人の目を気にせず楽しく生きる彼の生き様には憧れる。以下引用。”元リクルートの藤原和博さんが唱えている「レアカードになる方法」を紹介しよう。 　まず、一つのことに１万時間取り組めば誰でも「１００人に１人」の人材にはなれる。……別の分野に１万時間取り組めば何が起きるか。 「１００人に１人」×「１００人に１人」の掛け算により、「１万人に１人」の人材になれる。  ”
普通こうだろういうのが普通じゃない。 周りの目を気にする生き方ではなく、自分はこう感じているという自分の価値観を持って生きろ！ という感じを受けた本です。  ちょうど、自分自身がそのあたりのことを意識していたので、 本の内容よりも堀江さんのその姿勢の方に意識を向けて読んでいたな～という本でした！
本屋の売上げランキングに入っていたので購入。堀江氏の書籍は初めてながら、ネットでその発言が話題になることが多いので、その考え方はなんとなくわかっていた。期待を裏切らない感じ。飽き性な自分が肯定された気持ちになれた一冊だった。何でもかんでも手を出して、ガッと集中してサッと辞める。その繰り返し。余分を削ぎ落として、ワクワクしかない人生に。
とにかく動け。他人を気にせず自分の為だけに時間を使え。類書の繰り返し内容だが、自分で書いていないことを明記しているのは好感が持てた。
堀江さんの行動力は自分と対極、、。いろんな言い訳をして自分に壁を作っているのは、自分自身何だろうなあ、、。 もっと身軽に動いていきたい。 
堀江さんの著書は本当に読みやすい。スラスラ読んでしまいます。 そしてなによりやる気が出る。 何度も繰り替えして読みたい本です。
目新しさという意味では特にないように感じる。
どっかで読んだことあるような内容ばっかり。
読みやすく、堀江さんワールドがいっぱい。私もワクワクすることいっぱいしたい。共感出来るところ多々あり。そうでもなかったこともあり。読みたい！と思っていた本が出てきたので、びっくり。自分の思うことを気持ちよく伝えてる感じがして、楽しく読了しました。
インターネット出現前 特定の個人だけが情報を独占 それこそが価値だった → オープンイノベーションへ 1日6時間、5年で1万時間 100人に1人の人材になる → 掛け合わせることで100万人に1人の人材へ 自分の時間を奪わせない 他人の時間を奪わない 教養を身につける 何か疑問が湧いたら、その歴史を深く掘って根幹から理解する ビュッフェの行列解消のためには 壁際に並べるのではなく部屋の真ん中に設置する 両側から取れるようにすれば2倍効率が良くなる 
本書の中で著者本人も述べている通り、堀江さんがこれまでさまざまなメディアで発信してきた内容をまとめなおして一冊にした本。なので、堀江さんのことをそれなりに知っていて、彼の言動を知っている人にとってはそれほど目新しい発見はないかも。それと同時に文字や見出しが大きく、非常に短時間で読みきれるのも、効率性を掲げるホリエモン哲学を体現しているといえなくもない。とはいえ、「売れる本はコピペ」などはまさに本書が売れたことが証左となっているし、間違いなく正しいと私も実感している部分はある。
主張がシンプルで明確なのに色々気づかされることが多く、とても参考になりました。とにかく何でもやってみようと、まるで背中を押してくれているよう。もちろん教養も大事とのこと。
好きなことをして悔いのない人生を送りたい。この著者もこう考えてるのかどうかわかりませんが、私はいつもこう考えています。この著者は主張が一貫していて結構な数の本を読みましたが、共感できる部分そうではない部分、宣伝が入るなど文章や構成がうまいとは言い難いですが、熱いものを持っています。出版社が良かったのか、今回の作品はまとまりがあってわかりやすいです。
堀江さんの本は何冊か読んだが、その主張はいつも変わらない。大事なのは、ワクワクすることだけにハマり、とにかくやる、というマインド。もう堀江さんの本を何冊も買うことはないだろう。読んで分かったつもりになるだけじゃ意味がない。とにかく、やることが大事だというメッセージを受け取ったから。
★★★
人生に目的などない。3歳児の心を持って、常にたのしいことに時間を避け。そのために無駄な時間は排除しろ。 理想の生き方をするために考え抜いた著者には、結果がついてきた。みなさんもそれに倣いましょう、という本。 思想は相変わらずとても共感できる。もっと恥を気にせず行動しようと考え直す良い機会になった。
時間を情報を得るために使わない。既存ノウハウを生み出さない。あなたしかできない革新的な仕事か。下積みはすぐ独立。力を発揮できる仕事だけやる。時間をかけ品質上がる妄想。やらないこと決める。 100点を取る自己満足を捨て目指すは完璧でなく完了。前の仕事に戻らない。準備よりエントリー。 会議スマホの勇気。他人の目を気にせず自分の時間を生きる。 仕事の質は睡眠で決まる。 他人はどう思うかと感情がブレーキ。 小利口はバカに勝てない 技術事務処理が得意な小利口が集まる。 資産や資格を捨てる。今ある者を活かす貧乏根性。
自分のやりたいことだけをすればいい。スマホ一つで仕事は全てできる。知らない事は恥では無い。何でも聞けばいい。固定観念を捨てろ。リーダーはバカになって手を挙げて動けばいい。周りがサポートしてくれる。自分の時間を取り戻そう。  おもろいと思った事はすぐやろうと思った。
ホリエモンの最近のヒット作。過激な発言をする印象があるが、よくよく聞くと極めてまっとうで、そこまで過激でもない。ただ単に、古い慣習に縛られたり周りに流されてやらず、自分を見つめ直して伸び伸び生きろと優しく応援してくれている。  特に、「自分の時間を生きろ」と言う。そして、相手の時間を無遠慮に奪いにくるやつとは付き合うなと。そんなことホリエモンだから言える、という人もいるかもしれないが、どこかで勇気を出す必要もあるのも確かだ。
これは面白い！
ホリエモン流働き方改革。電話に出ないは象徴的
大変共感できる内容が多かった。実践できているか定期的に読み直したい一冊
読み始めた日：2017年8月27日
どうせお前のことなんて誰も見てないんだから、やりたいことは好きなだけやれ―――というのが、この本の要旨でしょうか。「多動力」を身につけるための具体的な実践方法も紹介されていますが、一番難しいのは感情のリミッターを外すことでしょう。それは自分がどう感じるかと他人がどう思うかという呪縛からの解放ですが、自分の限りある人生の前で他人の問題に関わっている時間はない。理解はできても実践は難しいというのが、日本人らしいところかもしれません。そこから抜け出た者だけが、さらなる高みにいける。その選択は自分の手の中にある。
【考え方】 ホリエモンがどうしてこれだけ様々な仕事を同時にこなしていけるのか、その考え方を余すことなく紹介した一冊。印象的だったのが、「ベストセラーはコピペ本」の章。ホリエモンのように核となる考え方を発信し続けていれば、自分で本を書かなくても次々と本を出版していけるという発想の転換は新鮮だった。自分の好きなこと・得意なことに全力を注ぎ、苦手なことは代わりにやってもらう。そんな働き方が社会の常識となっていけば働きやすい社会になるだろうとつくづく感じた。
「何か具体的な目的のための手段として人生を送ってはいけない。」「楽しむことだけがすべてなのだ。」これからの時代に必要な多動力。とにかく動いて実践する。あれこれ考えるより行動を始めてみたいと思う。読みやすく分かりやすかった。
すごく読みやすい。たぶん1時間くらいでさくっと読める。それってどーよ？！みたいな話もあるけど、ホリエモンは無駄なことには時間を使わない、この一点がまったくぶれないってことなんだろうな。ややこしそうな人とは距離を取るというのは確かに。無理にそばにいて変にストレスためてもいいことまったくないしな。ちょうど今読んだるワークシフトとも親和性がある本でした。
初めて読んだホリエモンの本。彼の言動の根源がわかった気がして私なりにスッキリ。
やりたいことが出来ているのか。 正直今できてないな、と思いながら、複雑に重いながら読んでました。知らず知らずのうちに安定を選んでるのかな～、でも、今の仕事がずっとあるのか、続けていくのか… 答えは自ずと出てるのでしょうが… 
今読んで良かった。 人生に目的なんかない。 動こう。
ADHD気味の自覚が有るので読んでみた。ワクワクする事に真剣に生き、楽しんでいるうちに結果が出る。多分本当にそうなんだろう。ウチの偉い人の中には、愚痴を言いつつも楽しそうにしている人の方が多い。日本の教育の呪縛に対して、危機感を持ち、警鐘を鳴らしているが、わからない奴は知らねーよと言うスタンスはやっぱりホリエモン。教養を身につけ、物事の本質を常に捉える能力を養う事。そしてその教養を生かし、他人が薄められる原液の様なアウトプットをするべきと言うのはなるほど納得。ただ、そこそこ本読んでる人には退屈な本だろね。
ホリエモンの本は好きだけど期待外れだった。全産業のタテの壁が溶けて何でもかんでも、トレンド情報をお手軽に利用して、いいとこ取りして生きて行こうとしか聞こえない。人生に目的なんか無い。楽しむだけが全てだ、って余りな世界観。余りにも欲望に目が行き過ぎて最後に何にも残ら無い。
まさか自分がホリエモンさんの著書を手に取るとは思わなかったけど、書店でびびっときて一息に読みました。  浮くとわかってて行かなきゃいけない場とか、気のはる交渉をしに行く前に読んでます。気合い入れるのに効いてます。  時代の申し子の読み物だなあと思う。
特に目新しい話はないけど、とにかく動けと言われた。何度目かわからないけど。
噂どおり、あっという間に読めました。全体の20％くらいかな、「なるほど」と思ったことは。まぁ、2：8の法則どおりでした。2017年度の68冊目。
ラジオで紹介されていたので読んでみました。 色々と納得したところがあるんですが「飽きやすい人は成長する」、「超過密スケジュールを作成し、自分の枠を外す」、「不安要素がないということは新しい発見がない」というのが今の私にはジーンときました。
いつも思うのですが、この人の考え方というのは、いつもシンプルで、それでいて問題の本質を突いている。だから分かりやすいし、共感する。組織で仕事をしている僕の立場からすれば、こんな上司がいたら、どんなに痛快だろうと思った。 また、紹介されている仕事の方法が極めて合理的であり、また効率的でもあると思った。 こうした文章は実務家でないと書けないと思った。 本書を読んだことで、筆者が実践している新時代のプレイングマネージャー像を学んだ。
Eighth grade syndrome
一つの仕事をコツコツとやる時代は終わった、バカ真面目の洗脳を解け、サルのようにハマり、鳩のように飽きよ、自分の時間を取り戻そう、自分の分身に働かせる裏技、世界最速の仕事術、最強メンタルの育て方、人生に目的なんていらない、という内容。  三つの肩書きをもてばあなたの価値は1万倍。（あなたの代わりがいる限り、あなたの値段は上がらない）
図書館で予約するも、中古店で購入。読みたかった本。彼の凄いところは、人がついてくること。このような態度・発言があるのに。この時代いろいろな人の考えを知ることは大切だ。前から言われている「原液をつくる」こと、肩書きの掛け算は価値をあげるは、学んでいきたい。効率化の運用は本当にそう思っているがなかなか実行ができない。本書は、業界の縦の壁が溶けつつある中、業界を横断する仕事が増えてきている。多くのことを効率的に進めるためのノウハウ。「自分時間を取り戻す」。時間を奪う、付き合いたくない人を決めるなど。続く→
エネルギーがすごい。マネできるところからしていきたい。
堀江さんの生き方や考え方が、これからのワークのあり方を考える上で、とても参考になる一冊でした。多くの仕事をこなせる人には、それなりに理由があるということですね。ワークにはスマホがあればOKです。
仕事は人にやらせよう カラオケで歌えばストレスもゼロになる
猿のようにはまって、鳩のように飽きる。自分もそのような部分があるのでホッとした。まず動く。進みながら考えを修正していく。変化が激しい時代に非常に重要な考えだと思った。 DE:18
何万の仕事を同時に動かす力
電話をかけて.....やひまな人ほど返信が....や99％の会議は....の部分など共感できる部分が多数ありました。数時間で読了です。
数時間で読了。共感できる部分も多い。まず動く。やってみる。全部はイメージがわかないけど、まず動いてみるかと。情報過多なこの時代、これまでの常識が常識じゃなくなる様な未来を生きるための一つの考え方として。
今この瞬間、今日24時間を自分がやりたいことに費やせる人が仕事の出来る人。 自分がその瞬間やりたいと思ったことを徹底してやる。飽きたら次に切り替えていい。 やらない理由を考える人が多い日本だから、その分やりたいことに注力している人に憧れをもつのだろうか。 他人の時間にどれだけ生きてるか。今からでもすぐ変われる。
レビューは分かれていますね、自分が取り入れたいと共感できる部分だけを実行したら良いと思います。極めて合理的な考え方だし、そう思っても出来ないこともありますしね。こんなやり方面白いなと思える一冊でした。
多動力、この本に書いている通りに出来ればストレスフリーになれる。そこまでの器がないな〜
前著などを読んでいればとくに目新しいものはないコピペ本ですが、あらためて気持ちをONにすることができる。 隙間だらけのレイアウトや少ない文章に出版社の“やっつけ感”を感じるものの、本文中にもあるように、完璧主義じゃなくて完了主義、文章は簡潔に、を体現されているのだと捉えておきましょう。☆4／ ・本を何冊読んでも現実は変わらない。まずは実践。 ・肩書を掛け算。遠く離れたワラジを掛け合わせた方が希少性高まる・100点ではなく80点でいい ・多動力は知識や仕事術を身につけるより感情のフィルター外すことが先決
そういうことは書いてないけど、むなしさを感じないためには忙しくすることなんだなと思った。興味あることはためらわずどんどんやった方がいいですね。
業態の水平モデルが徹底されるIoT時代の到来により、今まで業界・業種を隔ててきたタテの壁が崩れる時代が来ると予言し、その時代をどう生きたらいいかを提唱するホリエモンの新作。いまは2017年だが、IoT時代が本格到来する2020年に向けて何ができるのか。キーワードは「多動」。サルのようにハマり、鳩のように飽きよ。ということ。
堀江貴文のいまの価値観を知れるようで面白い。一貫性がある。誰しもがマネすることができるものではないが、マネできることは取り入れて少しでも自分が楽しいと思えることに時間を割くことができたら、と思う。まずは自己満足をなくすところからかな笑
なんとも過激な本でした。素直に受け入れられない自分の頭の硬さと、堀江氏の思案の一部を知ることができます。
今すぐやってみよう！読んでみよう！でもしっかり寝よう！
Amazonレビューで賛否両論なのも納得。堀江さんの本を初めて読んだが、著者の人生観が書かれていると思う。著者の能力の高さ自体がマイノリティ、考え方もマイノリティなので、自分の中には無いものに感動する人もいれば、自分を否定するように感じて嫌いになる人もいるのだろう。私にとっては賛同できる箇所と否定的な箇所の両方があったが、著者の主張自体は一貫性があって読みやすかった。値段の割にすぐ読めてしまうので割高に感じた。各章にエピソードを付け足してくれたら、もっと面白くなるだろうにと思った。
ホリエモンが『1日8時間睡眠をとる』というのは衝撃的だった。睡眠時間を削ってまで、仕事に没頭することが美徳であるような社会の風潮がある(？)ように感じていたが、根底から覆された。よく寝ることで、今まで以上に何事にもサルのようにハマり、没頭し、ワクワクした仕事ライフ&amp;プライベートを過ごしていこうと思う。
するっと読めました。ほりえもんの生き方はいつも楽しそうだし人に流されるということもなく自分の好きなように生きていることを尊敬します。「周りは自分のことなんて気にしていない」というのは実際事実だし、わたしはすぐに周りの顔色を伺ってしまうので、少しずつでもそういう思考に持っていけるようになりたい。いくつになっても色々なものに興味を持てる人間でありたいし、色々なことにバンバン手を出していくことも続けていきたい！楽しく生きていきたいものですね。
話題の書ということで。こういう啓発系弱いです。スマホの出現で業界にタテの壁がなくなったこと、肩書をたくさん持つことのメリットなど、なるほど～と思うところが多々。ミーハーな飽き性なので性格的にも多動力には親和性高そうなので、とりあえず何かしら実践してみようかと。あとは睡眠がいかに大切かと、見切り発車で始める良さがよくわかりました。カルピスを例にした原液つくりの話が面白かった。たしかにホリエモンさん、たくさんＴＶとかに出てるイメージあるけど、本人が出ているわけではないものね…。論理と感情のバランスをとりたい。
この読み易さ、わかり易さは文章が洗練されているからだろう。 いままでホリエモンが言ってきたことと変わらない部分が大半だが、なぜ売れているか？多動力というタイトルだからかと。 あとこれからは水平分業型が大事だと。垂直統合型で苦戦している日本企業を言い当てている。 サピエンス全史を推奨していたが、分量に怖気ついていた。挑戦してみよう。
サクッと読めて面白かった。おもしろいと思うことだけをして面白く人生を生きていきたいと思った。切実に。
圧倒的に読みやすい。30分ぐらいで読めるのでは。現在堀江さんがやってること、考えてることがまとめられてる。服役した経験からか、時間を惜しんでとにかく同時多発的に様々なことを手がけてる。「電話を掛けてくる奴とは付き合うな」「寿司修行に10年は無意味」てのは共感できた。月一回の割合で本を出版しているが本人はインタビューに答えたものをライターがまとめてるのだろう。本に慣れてない人におすすめする。
評判なので。さっと読めるし、なかなかいいことを言っている。この人の肩書にもう一つ、啓蒙家というのをつけてもいいのでは笑
書店のランキングコーナーで見かけて購入。面白かった。私も多動力を身につけたい。
堀江さんのアイデンティティを知ることができる一冊。重点テーマは後書きにもある通り、(自分の時間取り戻せ)。そのためには、嫌な奴とは付き合うな、会議中でもスマホをいじって情報発信しろ、などなど一見常識とはかけ離れた行動について語るが、裏にある論理には納得。但し、なかなか行動に移すのは難しいのは事実。他方、よく寝ろ、常にコツコツ積み重ねて情報発信しろ、など共感できる項目もちらほら。全て実践できたら、確かに影響力ある人間になれそう。。。
具体的なアクションリストは活用できる。 飽きたことをメモるのは良いなと思う。
確かに「自分の時間」をつくることは重要だと思う。他にも共感できる内容は多い。自分に取り入れられるものは吸収していきたい。
かなり身勝手な表現されているが、多動力を発揮するためには、まずは自分の時間をつくること。そのためには、如何に効率的に物事を進めるか、生産性を向上させるかということ。また、原液を自身が作り、エンパワーメントを発揮して周囲の力を借りていくとの考えは共感できた。
「24時間のうち、自分がワクワクしないことにどれほどの時間を費やしているだろう」「睡眠こそ人生を充実させるための最優先事項である。人間死んだらおしまいだ」「人を信じるのはいいが、過剰に期待しすぎない」「君の頭の中が、他人の振る舞いや失敗のことで頭がいっぱいにならないのと同じように、周りは君のことなんてまったく気にしてない。外野の雑音なんて気にせず、君は飄々と我が道を進めばいいのだ」「なぜみんな、今持ってるものを何とか生かそうという発想になるのだろうか。こういう貧乏根性があると、結局は損をしてしまう」
堀江の考え方、行動の原動力が多数例を挙げて書かれていて、よく分かる。同時進行でサイクルさせていく様は気持ちよさそう。最初に手を挙げる人を重宝する。
色々考えることなく、まずは動く。
社会的構造で垂直がなくなってきた、は強く共感。今までの男性性的な考えというよりかは、女性性の考えが主流になりつつあるよな〜。
かなり極端で、まず普通はなかなかここまでできるものではない。ただ彼の考え方には共感できるし、少しでも取り入れて行きたい。彼こそ今では珍しい遊戯三昧の道を歩んでいるように見える。
ホリエモンの多動力この言葉には、ホリエモンの生き方全てが詰まっており自分自身が最も大切にしている感性でる。 考え方なので僕も毎日、一歩ずつ少しずつでいいから成功者に近づいているのかな！？と感じる。 嬉しい良書でした。 100✖️100✖️100＝とてつもなく稀少性の高い人材と言うのはその通りである。あえて人と違うキャリアを歩む事で、人と違う良い事・悪い結果が得られるとするならば、人と違うキャリアを歩く事に関して、正しい考え方・良い情報・また良い気持ちのやつさへ集まってきたら、異なる道も怖くないと感じます。
☆☆☆☆☆ あー面白かった！ホリエモンの思考力はほんと潔くて理にかなってて面白い。皆が皆、実際に彼のように行動できるかというとほとんどが無理だと思うけど（ホリエモン風に言うと特に日本人は）、それだからこそ彼の考え方や発信内容には価値がある。 だから10は吸収できなかろうと、面白いと思った2.3は自分の中に取り入れたいものだな。
石の上にも三年の時代はもう終わり しがらみにまどわされるな 目的は持たずに本能の赴くままにうごく インターネットの出現による縦の壁がなくなった 手を挙げれる人になれ
疑問に思ったことを深く調べて、根幹から理解して自分の身にしていくこと、必要な情報がなければ正しい判断やゴールを決められない。 わかってはいるけど、実践するのが難しいと感じた。
多くの仕事を同時にこなすには自分が原液となって他の人にやらせるべきである。長時間働くのでなく、早く終わらせる工夫が必要。完璧にするのでなく８０％でよいから早く完了するようにする。メールやSNSにはすぐに返す。毎日ワクワクするような日々を過ごす。失敗を恐れずに面白いことに他人の目を気にせず３歳児のようにやってみる。
人生に目的なんてない、というのと多動力が必須というところが最後まで読んでもしっくり結びつかなかった。
色んなとこで話題になってて、本屋でも結構目立つとこにあったので、しばらく前から気になってました。だいたい想像のつきそうな内容だし、きっとあっという間に読んじゃうんだろうなぁ、と思ってためらってる部分もあったんだが買ってみました。果たせるかな、実質30分くらいか？で読み終わってしまいました。　続き→　<a target="_blank" href="https://goo.gl/rQzBup">https://goo.gl/rQzBup</a>
☆2.6
自分に肩書きはいくつあるか 本当にやりたいことができているか 他の人にでもできる仕事ばかりやっていないか 人の時間を奪ってはいないか 気づかされました
非常に読みやすく簡潔にまとめられている。これからの時代はこういう本がいい！冗長でなく、まわりくどくなく、「すぱっ」と読み味さわやか！という読了感。非常に小気味がいい。私は好きだ。
着信履歴＝僕の時間泥棒の犯人リスト 発信履歴＝僕の時間泥棒の被害者リスト
「経費精算を自分でやるサラリーマンは出世しない」と言われてしまった。たしかに、ボクは出世したいない(笑) それはともかく、サクッと読めるけど、独自の視点というか、鋭い指摘も散りばめられていて、なかなか好きです。「越境者」になれそうな気がしていたこともあるけど、最近はなかなか難しいなぁ。多動力がなくなって来たのかもしれない。
新しい情報は特になく過去の本にもあったのもばかり。軸はぶれずに同じこと訴えている。これを実践できるかが分かれ道だよね。
just do it !  この一言ですね。
すぐに読めるつまらない本。新たな発見や気づきはありませんでした。
just do it ! その通り！ なんでもやってみる。ワクワクしない時間を持たない。自分の時間を生きる。堀江さんの本を読むのは初めてだったけれど、考え方にとても共感できた！ 堀江さんについて何の知識もなく、何でもやってみたがる目立ちたがり屋というイメージしか正直なかったけれど、かなり印象が変わった。この人凄い。
多動力、大事なポイントがそれぞれの項目の最初と最後にまとめられているので、とても実用化しやすい構成になっていると思います。内容は「ごもっとも！」と思うところ多々あり。ミーティングは出席している人たち全員の時間を拘束してることに気が付いていない私の職場。議論や情報共有してるけど何か？という考えのようですが必要のない話も多くて、ミーティングの時間×人数＝拘束時間を考えれば簡単にもったいない時間だなあと結論が出るのにね。やっぱりこの人は尖がっているけどいろんな意味ですごい人だ。
ほとんどもっともだと思う  教養などが整っていればー
立ち読み。 仕事はコピペで済ませるならコピペでいいよ。自分で考えなくても、あるものを使えばいい。 気軽に考えていいよっていうメッセージ。  当たり前のことだが気づきあり。やや構えて着手が遅れていた仕事を一気に終わらせることができた。ホリエモンに感謝。 
一瞬で読み終わった。 面白い。やっぱりホリエモンはすごい。 自分が今何をしたいのか、それも情報に新しいものに触れないと発見はない。好きなことをする。この本を読んでやりたいことがばんばん出てきた。まずやってみよう。  # ホリエモン
できるかどうかから考えることが癖になってしまっている自分には、ぐさっとくるものがあった。 たしかに子どもの頃は、先のことなんて考えていなかった。ただワクワクすることを無我夢中でやっていた。 いつからか自分にストッパーをかけ、馬鹿げた行動をとらなくなっていた。 でもそれは大きな機会を逃すことになる。  足かせとなるのが今までの実績であったり、資産である。  捨ててしまおう。   
そうかな？と思うところもあるが、現代の感覚として知っておきたい考え方が多く、参考になった。
会社の同僚に勧められてなんとなく読み始めたら…出てくる見出しがいちいち面白く、過激で衝撃的で刺激的だった。ワクワクな毎日を生きる堀江流はとても魅力的で納得✨ 一歩間違ったり、勘違いするとヤバそうだけど、間違わず自分の範囲で実践したい！
自由に生きているとはこういうことなのね。ただ全て鵜呑みにしてはいけない、人生は有限だから時間の無駄というのは、実際に周りにいた。たった数分を時間の無駄というのに没頭して何時間も子供のように夢中になる、言いたいことはわかった。女子に嫌われるタイプだけど男に好かれるタイプ、こんなレビューも時間の無駄だと言うのかもね。１つ言えることは、無駄なことは１つもない、ムダ毛という言葉はない。ちょっとそれてみる。
堀江さんの考え方は憧れる。 自分が動いて、環境を変えていく、好きなことを突き詰めていく、という勇気を持たないと。
もう毎日読まないと、、
局所解からの脱出法
今の環境から抜け出す勇気を持った時、ちょうどこの本を読むチャンスがやってきた。堀江さんの思考は素晴らしい。立場が全然違うので１００％真似をすることはできないけれど、やりたくないことを我慢してやらないとかそういうところはやってみる。今の私にとっては仕事の時間＝趣味の時間なのでどうせなら楽しいことでWIN-WINの関係を作り上げていきたい。
夢中になれることが3つあればそれだけで｢1万分の1｣の存在になれる（＝100分の1の3乗）。 ワクワクにしたことは全力でやってみれば良い。ハマったのに飽きたらその分野で成長した証拠。それが積み重なれば｢100分の1｣がどんどん掛けられていく。
・仕事は「速度」よりも「リズム」が大事。仕事の達人は緩急の達人。  ・リズムよく仕事をするために、完璧主義を捨て「完了主義者」になろう。サクサク今の仕事を終わらせ次に行こう。  ・知らないことは恥ではない。子供のようにどんどん質問しよう。
今までの自分の頑張ってる！と思ってる部分を考えさせられる ワクワクするものだけをみんながやっていける時代だし、環境になってきている。出来ない理由を考えるより、人に任せられることは、任せて自分はやりたいことに専念していく もっと自分の行動を見直す必要があると気づかせられた
一つのことを極めるのではなく、様々なことに手を出していけ、とかなり上から目線で書かれている本である。しかし、実際に行動に移しているし、すごい人だと私は思う。今の日本の会社じゃ実行したら批判されることばかりだろうが、このような生き方もしてみたい。
淡々と読み進めた本。全て堀江氏の様に居れたら確かにストレスはないし、毎日が楽しく過ごせるんだろうと思う。”自分の時間”がキーワード、行動に移してみたいと思う事もあり、読んでみて良かったかな。
とにかく考え過ぎずに行動することが重要。
⭐️⭐️⭐️✨
いつも通り。しかし読みやすさは倍増
とを始める。自分の時間を作るための徹底的な効率化。他人の目を気にせず恥をかく、人に聞く。目的を持たず今を楽しむ、楽しいことで時間を埋める。 この通り動いたら会社クビになるだろうけど、そんなことを恐れるなってことのんだろうな。とりあえず、時間を作って新しいことを始めることを意識してみたい。毎日何か新しいことをする。
真似できない、と思うこともある。会議中スマホ見るとか、あまりにドライというか、自分にメリットあることしか関心ないとか。でも、心を刺激する内容。
読みやすいですね〜堀江さんのように考えられたら、と思います。いろいろ考え過ぎてしまうものです。自分の肩書きを増やします！
そんなのお金持ちだからできるんだよって心の中ででつっこんだ一文があり、その次の文章にはそんなのお金持ちだからできるんだよって思った人は思考が停止してるって書かれてて笑ってしまった。何か新しい事を始めたくなったり、今の自分に無駄がないか見直したくなる一冊。
毎日エネルギッシュにチャレンジし続けているホリエモンの著書。話題になっていたので手にとった。いつもの彼の言説がそこには綴られていて、多くの刺激を受けた。一番印象的だったのは、何かをするときには周りを気にせず一歩を踏み出そうという問いかけだった。周囲の声に惑わされずに行動することはひどく難しいが、今後実践していきたいと思う。また次から次へと興味関心を広げていく彼の生き方を羨ましくも感じた。そしてまた彼はいつも世間の常識や見識を疑い、信念を優先させる。そんな生き方や考え方を真似していきたい。人は関係ない。
ホリエモンが自分の人生哲学を語る本。常にワクワクすることをやり続けろというのがメインメッセージ。それを達成する過程では、ひとつのことをやり続けることを無条件に善とする価値観は悪だと語る。個人的には、自分のやりたいことだけをやって生活が立ち行くのはごく一部の人間だけであり、一般化するのは危険だとは思う。しかし、飽き性の自分としては勇気づけられる内容だった。
今までの堀江さんの著作と発信しているメッセージは基本的に一緒。頷ける点が多いが、いまの日本社会でこれらを漏らさず実行できる人はほんとにすごいと思う^^; 頷ける点については少しずつでも実践して行けたらなあと思う。
自分の時間はワクワクすることで埋め尽くす。案外、誰も自分には興味を持っていない。恥をかく勇気、失敗する勇気を持つ。 ホリエモンの本は初めてだが、割とすらすらと読めて、内容も共感できる。ただ、実現には壁を感じてしまう。結局実践できずに時が過ぎてしまうだろう。
『ワクワクすることしかしない。』  『質問力を上げるには、明確に簡潔に聞きたいことだけ聞く。を心がける。』 
肩書きを三つ以上持ち、その掛け合わせが新たな価値観を作る。完璧主義になるのではなく、完了主義となり、ワクワクすることに時間を費やすようにしていく。自分の意思で自らがやりたいことをやっている自分の時間を生きるようにする。そのためには付き合わない人を明確にしていくのも必要である。仕事は溜めるのではなく渋滞をなくす一工夫をしていく。誰も自分に興味ないのだから恥をかき、恥をかいた分だけ、自由になれる。今を楽しむことが全てであり、未知なるもの、新しいことに興味を持ち続けることが多動力の秘訣である。
思いの外、役に立つことが書いてあった。
図書館で借りて読みました。◇p40、2015年の終わりに出版した『本音で生きる』も、ライターが僕にインタビューしたものをまとめて作った新書だ。この本は30万部に迫るベストセラーとなった。◇p119、2016年9月に刊行された『サピエンス全史』は上下巻で分厚いが、教養を体系的に身につけるための格好の良書だ。
例のごとくメッセージは他の本とほぼ変わらないけど、この本は一般に歩み寄った感がある。結論→説明→アクションリストの流れがとてもわかりやすい。後半のメンタルの話は今まで読んだ本では取り上げられてたかな？周りの目を気にせずに楽しいと思ったことを全力でやる！
好きなことに没頭する時間の使い方をすべき。一つではなくいろんなことに挑戦していける越境者が今の時代に合っている。いっさいの無駄は省き、効率化を図る。誰かの時間を奪ったり、感情論で会議を長引かせたりしない。生産性を高めるためにはやらなくて良いことをカットしたり誰かに任せてしまうことも必要。新しいことに一番先に手を挙げ、やりながらノウハウを、蓄積。あきたら次に移る。小利口や資産が動きを遅くする。バカでいい。恥をかいた分、自由になれる。今を楽しむ。ホリエモンを見かけても話しかけちゃいけない。
流石ですね。「誰もあなたには興味がない」、最強のメンタル・・。「やりたいことをやる」、その通りです。
子供の時からそう。落ち着き無く、飽きっぽく、言うことも聞かない。大きくなった今でもその傾向はほぼ変わらない。多分、社会人としては「残念な部類」ではないかと自分でも思ってた。が、本書読んでみて少し肯定感が持てた。それでもいいんだと。自分と同じ幅で仕事をする人間は周りにはいない。その価値をしっかり認識して武器としていきたい。あとマーケティングが上手ければ独立も楽しそうな気がしてきた。勉強してみようっと(´∀｀)
さらさら読めるのに、濃いい内容。笑。この人らしさが前面に出ている。今の世の中、スピード勝負だし、その中で、無駄な事をしている暇も、したいことに対して躊躇している暇もないのだな…(´･з･`)ちなみに15分ほどで読了
ワクワクしながらあっとゆう間に読了。自分がすべきことが明確になったし、肩書きを複数持とうと思った。仕事は緩急を使いこなす、完了主義になる、リズムよく前倒しで進めるのがポイント。全部できてないから反省。今まで他人の目をやたら気にしていたので、少しずつ気にしないようにしていこう！
効率化 一番邪魔なのは感情 人は対して自分のこと気にしてない 
やっと一冊読めました(TOT) 自分のわくわくに忠実に生きることを選択すると、こういう生き方に辿り着くんだなーと思いながら読み進めていった本です。取り入れたいと思うアドバイスは、①肩書は３つ以上もて②他人は自分が思ってるほど自分に興味がない、だから好きにやれ③まずは１つのことにどっぷりハマって、そんで次に移れ！飽きっぽくても問題ない、ですね。
じぶんの時間を取り戻す＋面白いと思ったものにはすぐ行動。
ただ面白そうだからこの本を読んだ。どうなるか予想もつかないワクワクすることで頭を埋め尽くす。そんなことができたら人生はもっと楽しくなるなと感じた。この人の言葉を聞いていると本当に行動しないことがバカバカしくなってくる。自分の人生は自分のモノ。だから他人の時間を生きていてはもったいない。毎日何かを発見し、興味のあることに没頭する死ぬまでそんな３歳児でありたい。
ホリエモンと高城剛は同じ人種だ。ぶっ飛んでる。だから本もだせるし意見も聞いてもらえる。手を挙げるバカに、僕もなりたい。
親戚からのお勧めで。今の私には刺激が強すぎる。
自分の軸がしっかりしてる人の言葉は、読んでいて気持ちがスッキリしますねー
小さい頃は何にでも興味関心があるのに、大きくなると自分で自分を制御してしまい、一歩踏み出せなくなってしまう。本当にその通りだと思う。それから、周りを気にする必要はない。誰もあなたに興味はないですよ。うんうん。その通り。１日24時間をワクワクで埋め尽くそう。良い言葉だなぁと思った。こんまりさんは、自分の周りにときめくものしか置かないということを言っていましたが、それと一緒だなぁと。自分に正直になり、やりたいことをはっきりさせ、やりたいことをどんどんやる人間になりたいと思えました。
仲の良い友人から「色んなものに手を出して、動き回っているのがホリエモンと似てるから一回読んでみろ」と言われまくって読んでみた。実のところ、セルフイメージは「石の上にも三年」の「バカ真面目」かつ、そういう職人気質な生き方を実践しているつもりの人間なので、友人が自分を買いかぶり過ぎているのか、それとも自分がセルフイメージにとらわれているのかを確認する機会にもなった。結論としては、想像していた以上にすんなりと受け入れられる主張が多かったので、あながち友人の自分への評価も間違っていなかったのかなと思った。
同居人が読み終わったそうなので借りた。これまでの著作と基本的に言ってることは変わらない。「自分の時間」を取り戻す、ということを思い出させてくれたのが収穫。なーんか、いまの職場って他人のことをすごく気にする。みんな、ヒマなのかね？もっと目の前のことに夢中になれば、自分と、自分の家族を大事にすれば、そんな人の目を気にしないと思うんだけど。日本人って噂話とか、人の話大好きだよね。私も何かに夢中になろう。
「仕事を掛け算するとき、似通ったワラジ同士より遠く離れたワラジを掛け合わせたほうが、その希少性は高まる」 「「完璧主義者」は、何度もやり直し、一つの仕事にアリ地獄のようにハマってしまう。目指すべきは、完璧ではなく、完了。目の前の仕事をサクサク終わらせ、次に行く。そして前の仕事には戻らない。「完了主義者」こそ、大量のプロジェクトを動かすことができる」 「メールやＬＩＮＥは即レス。メッセージを見た瞬間から10秒で返信。渋滞を作らない。が基本」
Just do it !!
一気に読んだ。自分の領域外に興味を持ち、すぐ行動するということが大切。恐れずやってみる勇気。そしてその領域をマスターすると世界が広がる。人材価値としても上がるし、人生も豊かになる。周りの大企業勤めの友人を見ていると全く逆に生きている気がする。仕事はつまらず、不満ばかり、転職すればというと転職はあり得ないという。この本を読んでマインドチェンジして欲しいものだが、日本企業で長年働いていると組織人としての血が濃くなり、その村から外れる恐ろしさ、怖さがあるのだろう。それもよく分かる。
読む前に想像してたよりは良かった。専門性を否定してるわけじゃなく、それを早く取得するルートを選べみたいな話、とか。
１時間で読めて、その場で実践できる。多動とは要するに「やるかやらないか」。だけどそれを阻む思考の罠がいかに多いかを思い知らせてくれます。
A+ 時間を有効に使い人生を豊かにするためには「多動」であることが必要だと思っているが、なかなかそうはいかない。典型的な多動である著者がこのような本を出したので早速購入。自分の反省点としては①他人の目を気にしてしまうこと。恥をかくことに臆病なこと、②「ワクワクしないこと」を切りきれなこと（断捨離を心がけよう）。「誰もあなたのことなんて興味がない」「未体験の予定を詰め込んで、見たことのない景色をみよう！」という言葉には励まされた。「睡眠こそ人生を充実させるための最優先事項である。最低６時間は寝る」は驚きだ。
人と違うことをする勇気をもつこと。そして時代の先をよんで、ただ言われて動くのではなく、自分の頭で考えることが重要になってくる。日常にあるなんで？って思うことを何も考えずに受け止めるのではなく、どうしてそうなるのか、どうしたら解決するのか自分の解答を導くことが必要になる。
好きな事をとことんやってみようっー‼️
30分で読了！ホリエモンも30分で書いてそう…でも内容は濃いですね～納得感あります。
好きなことはなんでもやる
好きなことじゃないとハマれないし、ハマれないと突き抜けられないよね。それが分かっていてなぜできない！ってお叱り込みで良書だと思う。
一つ一つ興味ある事にはとことんはまり、飽きたら辞めるを繰り返していくと業種と業種の壁を無くした一つの新しい物を生み出すアイディアが生まれてくる。現代は一つの事に執着しては生き残れない。古い生き方を捨て現代に乗った生き方をしていく。わくわくしないものを無くし、楽しいことだけが残るような生き方をして自分の時間を生きよう。
50冊目 もっと効率的に自分にしかできない仕事をしていたいのは事実。 でも、人間味も忘れたくないぞ！
【一言感想】著者の堀江貴文氏が普段話している主張を”多動力（興味関心の赴くままいくつものことを同時にこなす能力）”の観点まとめた本。彼の普段の主張を知らず、彼の考え方を知りたい人にはおすすめ。
私の考えにかなり近いことがわかったのと同時に、さらにどのように自分の行動に磨きをかけるのかという課題の指標にもなりました。
なーんだ、自分のやりたいことだけやればいいんだ。難しくかんがえるのやーめよって心が軽くなる。
著者と自分の考え方が似ていた。共通項：リベラルアーツ・メカニカルアーツ、効率主義（完成度を80%にするという考え方）、新しいリベラリズム、AI時代の生存戦略としてのクリエイティブクラスという在り方、論理的・客観的・必要十分条件での思考/対話。
レアカード(5年間、別分野100×100人の１人)、ワクワク・面白いを選択、人の目・常識に囚われない。
ホリエモン本。自分でもコメントしているけど、今までしゃべったようなことを纏めなおしている感じでコストはかかってなさげ。 でもサクサクと読めてなかなか面白い。「電話をかけてくる人間とは仕事をするな」は極端だけど禿同です。最近脳みそがシングルタスク化気味なので、こういった超マルチタスクな人が羨ましいデス。
立読み斜め読み読了。 刹那的であってもやりたいことをパッパとやって次々移っていかないと自分のやりたいことをやるには人生がいくつあっても足りないと気が付き始めた最近。 無駄がなくストレートに来る文章。 読書も本当に気に入る本じゃなければ70％くらいで読了を見なして良いと思う。多くの著名な読書家のスタイル。さもないと読みたい本全部なんて一生かかっても読めない。どうせ日を経るにつれ内容は忘れていくのだし。後日気になった個所を再読すれば良い。
サピエンス全史
共感するものが多かった。 下積みに時間をかけるなんてばからしい（根性を鍛えるという面なら、他の方法で全然良い） 多動→経験値によって自身を磨くという考え方が素敵だと思った。「3つ以上の肩書き」については自分は懐疑的なのだけど、この文脈なら納得できる。「見切り発車」は成功の鍵や、どんどん飽きて、面白いと思うことに挑戦して行くべきという考え方も人生を楽しく生きるために良い考え方だなと感じた。
自分が相手の時間を悪戯に奪っていないか反省です。
労力をほとんどかけず、ホリエモンじゃない誰かが本を作り、更にその本を売ってしまうホリエモンには、感服じゃ。
1日24時間、ワクワクすることで埋め尽くす。 ☆ 感情がブレーキになる。周囲の目を気にするのをやめる。 ☆ 手持ちのカードを生かそうと考えるのではなく、何をやりたいかをフラットに考えて、その際に必要なカードを集める。
とにかくこの方の本は早く読み終わる。面白いし、遠回しに話さない。とにかく今までの自分の責任にせず、今の自分が何をやりたいのかを考えながら動いてみることが人生をワクワクさせそうだということを改めて気がつかせてくれる。自分が物事を深く考えすぎている（つもりになっている）時こそ、この人の本を読むとモチベーションが上がる。
『1日24時間をできるだけ「ワクワクすること」だけで埋めるように努めている』なるほど、そう思うだけでもワクワクしてきた。自分の時間を取り戻すぞ！
何年も同じことを続けない、80%完了させたら次にいく。1つの道を極めなくても希少価値の組み合わせで、1/100×1/100=1/1万の人材になれる。自分にしか出来ないことしかやらない、徹底的にアウトソーシング。
「今、ここ」を意識しよう。今やりたいことをやろう。すぐにやれなくても思い浮かぶことはあるはず。サンクコストにとらわれない。いつでも再スタートしていい。基本的には、働き続ける。もちろん楽しい仕事を。止まったら働けなくなる。でも睡眠はしっかりとる。目先の小さな利益にとらわれない。常に興味を持つ。興味がなくなったときに老いが始まる。わからないことはすぐ聞く。…などなど。「今、ここ」を意識するっていうのが、移り行く時代への効果的な対処法だよなぁ。先を見すぎても、夢物語に過ぎないし。
おなじみホリエモン。とてもスラスラ読めたのは彼の思考が自分の中にしみついてきたからだと思った。後は、どれくらい実践できるか。
一時期からホリエモンってなにがしたいんだろ？？って理解不能だったけど、この本読んでみて少し理解できた気がする。そしてもっと自分がやりたいことをやろう！って意識を変えることができた。
堀江さんの本はこれまで何冊か読んだことがありましたが、 この本が自分の中では、とても分かりやすく共感出来て納得できる本でした。 命が果てるまで、人生を楽しみきるためのエッセンスが書かれている本だと思いました。
完璧じゃなくて完了。これは引っかかった。どんどん完了させて次の仕事行かなきゃ終わらないよね。堀江さんの本初めての人には良いとおもう。
あらゆることに関与し行動するための「多動力」について堀江氏の習慣から読み解く本。超合理的な堀江氏の思考にうち一部でも実行できれば新しい経験を取り込めるようになるかもしれない。
さすがといった感じ。感情論を廃して、合理的効率的に仕事をやってやりたいことだけやる。まさに3歳児の好奇心の赴くままに動く人のよう。
とにかく動く。オレの本当にやりたいことってなんだ？
本書が主張したい、私の意見は以下の三つである。 １常識という固定概念から身を脱すること ２時間を浪費しないこと ３行動すること  まず１に関しては、伝統や何の根拠もない固定概念に染まっている環境や行動から脱することが読み取れる。 感情論でなく、論理的になぜかを考えると抜け出せる。  ２は無駄な時間を使わないこと。堀江氏の意見である君の名がヒットした理由（時間を配慮した作品）は実に興味深ものであった。  ３とりあえずやること。  以上である  気になる方は是非読んでみてください。
ホリエモン節炸裂で極端すぎるところが面白かったです。彼は経営者以外の仕事は無理なことをよく理解し動いてるところが素晴らしい！
なるほどと思う点、すぐ取り入れられる点が多いです。すぐ読了。
モノの作り込みが仕事の中でも楽しいと感じる私には根本的に合わなかったですが、肩書きを3つ持てとか、睡眠はしっかりとか、共感できる部分もある。ともかく、自分の信念を持ち決断する力というのはすごいなと感じた。
flier
落ち着きがないとか、ハマりやすいけど飽きっぽいとか。 そんなことを自分の欠点と思ってましたが、なんと多動力だったとは。 ホリエモンありがとうございます。
読みやすい本。堀江氏っぽい本。
目指すべきは「完璧」ではなく「完了」であること。とにかく見切り発車でもいいので動き続けること、他人の時間を生きていたら、いつまで経っても、自分の時間は過ごせないということが印象的だった。何よりも行動を重要視すること！
僕らの非常識はホリエモンの常識。 仕事を早くするためには、早く終わらすためにどうすれば良いか考えることとリズムが大事
後輩から借りた本。ホリエモンの本はこれまで色々と読んだが、重複している部分がけっこうありました。ホリエモンの本を読んだことない人ならこれだけで十分ホリエモンがわかると思います。ただ、前にひろゆきさんの本を読んで思ったのが、けっこう逆のことを言ってました。個人的にはひろゆきさんの方に傾くかな。でも考え方は真似ようと思います。
皆さん書いているように刺激的な一冊。というか刺激を求めて買ったら案の定、と言ったところ。本文ではないけれど、飽きてきちゃったんだもん、今の仕事。そろそろ次のステップに、と漠然と思っているのでそれを形にするための道標になってくれそう。そう、ワクワクすること以外は全てクソなのだ。
過去の著書の内容と重複している部分が多いです。参考にはなると思います。
ワクワク 楽しい 今を生きる  引き寄せと一緒(´⊙ω⊙`)
4/5 思い込みを捨てれば、いろいろなことが自由にできる。他人の時間を生きるのではなくて自分の時間を生きろ。
多動力のある堀江さんの仕事への考え方が詰まっている。人は他人に興味がない。周りの目がブロッキングポイントになっていることが良くある。行動は殆どの人ができない。利口よりバカが成功する。AI技術進化で利口なことはできるがバカなことができないためバカの方が希少価値が高い！
★★★★　 堀江節が炸裂している著書。 過激な内容も多いけど時代の寵児と言われた人の説得力もあります。1万時間一つの事に費やせば100人に一人の人物になれる。それが増えれば100人✖100人で1万人に一人の人物になれる。そうやって肩書きを増やすことで希少価値が上がる。「ANDの法則」で有名だが今の時代に一つの仕事や職種にしがみつけなくなってきている。 各章ごとにまとめがあるんですが、そこにズバッと要約された言葉がいいです。 要約の仕方も辛口というか本質を付いているというか堀江さんらしいです
速読にて。比較的具体例が多かったように思う。科学的な根拠は提示されていないが、ありがちなビジネス書の中では実用性がある方だと思う。肩書き=独自性の話や、カルピスの原液=直接行動しなくても勝手に行動してくれる、などは個人的に参考になった。
面白い。多動力はこれから必要。
ネットの台頭で業界の壁が薄くなってきた今、その壁を越えて複数のプロジェクトを同時に動かせる「多動力」が大事であり、その力を高めるための具体的な教訓がまとめられています。現代の生き方（辛いことに耐え続けなければいけない風潮など）に疑問を感じている人には、おすすめの一冊です。今現在ワクワクすることに次々にはまっていくことが大事…それが個人的に一番刺さりました。ひとり一人が生き生きと働き、そして生産性を高めるためには、物理面（残業規制など）の改革だけでなく、こういったメンタル面の意識改革も必要だと思いました。
旦那が読んでたのがテーブルの上に置いてあったので借りました。耳がいたい、、、私は布団に横になりながらあんなことがしたい、こんなことがしたいと夢想するだけの可哀想な人間なので、とにかく動けという言葉はけっこう刺さる(;´д｀)やりたいことはいっぱいあるんですけど……言い訳ばっかしてしまう……
読みやすく、心に響く本
今までの固定概念を論理的にぶっ壊し、 自分の人生をどう楽しむかをひたすらに説いている。 いつまでも古い考えに固執していてはダメ。これからの時代の合った考え方をもたないと。  「恥をかいただけ自由になれる」 「一つのことをコツコツとやる時代は終わった。次から次へとたくさんのことに手を出そう。」 Just do it !!
★★★★★ 今までの概念が覆された。ちょっと人としてどうなのと思うところは多々あったけど、すごく的を得たこと言ってるし一貫してる。光の速さで読み終わりました。
ルールを決められて、縛られて生きてきた大人たちにやさしく心に聞く処方をする一冊。ホリエモンの主張は一貫していて好感が持てる。多分いい人。
自分の時間を生きる、今を楽しむ、人生に目的を求めない、根性の前に一工夫、やりたいことをやる
読了
既刊と趣旨はほぼ同じ。チェックリストをかくセンテンスごとに設けているので、振り返りには便利。思考のベースとなる教養は必要であり、それにプラスアルファで調べたり他人に聞くことで効率を上げよと説いている。睡眠時間はチャンと取れ、がちょっと意外な感じだった。
★★☆☆☆　先ず、個々の価値観があるので、著者の考え（価値観）と合うか合わないというところも評価点に反映しました。従い、評価は低いが悪い本ではないです。率直な感想は「斬新」「素直」といったところでしょうか。形に捉われるな、自分の時間の大切しろと強く主張しており、参考になる部分はあるものの、やはり私自身と価値観の違いというところで「自分がそう生きたいか？」と聞かれると「いいえ」という回答になってしまう。ただ世の中の小さなことを気にしないくていいと勇気づけてくれ、どういう知識を持つべきか参考になりました。
★★★☆☆  最近の売れ筋、いつも通りのホリエモン節。「猿のようにハマり、鳩のように飽きろ」「寿司屋の修行は意味ない」「電話するな、チャットで十分」「永遠の3歳児たれ」「人生に目的なんてない」等…一貫した価値観。ぶれない発言。  そのなかで、目を引いたのが「教養を持て」という言葉。ただ、動けだけではなく、教養を持てという言葉。更に「急がば回れ」という、ちょっと異質な発言。アイディアと実行力（スピード）と深い教養が求められる時代。変にバランスを求めずに、楽しい事だけ追い求めようと思った。
サラサラ読めた本。 書いてある事はごもっとも。 良くもわるくも筆者らしい内容。
堀江貴文　多動力 多動力＝いろいろすぐに興味が移りがちで１つのところにとどまってられない カルピスの原液を作れ 原液とは、自分の発言が多くの人を動かしているか 自分のアイデアが他人を熱狂させているか 原液を作るために教養をつけろ 例）検察官の原点まで調べ上げる 意味の無い恥を捨てろ 飽きやすいことは覚えるのが早いこと この力でおもしろいと思う産業を練り歩け 
電子書籍で読んだ。各章が短くとても読みやすい。刺激的なセンテンスだらけだが、総てに頷ける内容ではなかった。堀江さんはやりたくない仕事は辞めればいいというが、そんなやりたくない仕事も誰かがやるから成り立っているわけでいくらロボットがやるようになるといっても根本的なところは変わらないと思う。結局はヒトの力なのだ。
人の考えよりも10年か20年か進んでいる。ホテルに住み、海外へも頻繁に足を運ぶ。仕事はスマホがあればできる。こんなスタイル、私も憧れてしまう。ただ、調子にのり、人の気持ちを考慮しない一面も垣間見られる。年齢を重ね、他人への配慮に気づくことができれば、更に人はついていくはず。今後の動向が気になります。
あれこれ色んなことに手を出してしまう自分にとってはそれを生かすヒントをもらえますね。
再読。
日本人の持つ「石の上にも三年」という価値観の転換。「感情」のフィルターを外し、行動力とアイデアを進化させる力を。そのためにもインプット、睡眠、質問力、勇気。ベストセラーはコピペ本というだけあって他の書籍と似通う部分は多い。
避けていたホリエ本。 何となく感じるものがあって読んで見たら、、、共感できる部分があるではないか。お金儲けに繋がってないのが決定的に異なるものの、少し整理が必要かなと思った。
行動あるのみ。  いつから自分は将来の自分のために今の楽しさを犠牲にして頑張ってしまう真面目な人間になってしまったのだろうかと悲しくなってしまった。  小学生まではみんな目の前のことに夢中で全力投球なのにね。  プライドを捨てて世間体など忘れて１つのことに没頭することを定期的に思い出さなくては。
ほとんどのベストセラーは、コピペでできている、とホリエモン(ビジネス書の多くを言っているのだと思われますが)その通りで、この本も今までホリエモンが書いてきた本の内容の寄せ集めであることは、彼の本を読んできた人は気づくでしょうね(苦笑)しかし、それでも売れてしまうのは、一つの能力。
言われて読んだ本。家庭持ちサラリーマンとホリエモンの環境比較すると、全て当てはまる憧れる内容ではない。一本で組織の一員であっても、見切り発車、無駄な時間我慢しない、リズムよく仕事する、一万時間の集中、自分の時間を生きる、教養を仕事に落とし込む、最初に手を挙げる人間がいると組織変わる。 この本自体がホリエモンの主張の繰り返しらしいが、本の中でも同じ文章があって、ちょっとげんなり。
サルのようにハマり、鳩のように飽きよ。仕事の速さはリズムで決まる。仕事の質は睡眠で決まる。恥をかいた分だけ自由になれる。人生に目的などない。
昨今、しきりと働き方の是非が問われる。ホリエモンから言わせれば、型にはまらず周囲を恐れずやりたいことをやるために生きろ！ということらしい。昔なら理想論、戯れ言と片付けられたものが現実を帯びてきた。自ら動き稼ぎ新の自由を手にいれる。きっと今後50年で働き方が大きく変わると思う。それを現実のものとして行くのは現代に生きるホリエモンに続く時代の申し子達なのだろう。
一時間で読み終えられるので、気になる人は立ち読みしてみれば良いと思う。 「「聞くは一時の恥、聞かぬは一生の恥」と言うが、そもそも聞くことを恥ずかしがる必要もないし、ググれば一瞬で解決だ。」の一文が面白かったかな。
相変わらず、勇気づけるのが上手い書き方をされる、著者。 今回は具体的なリストも章の終わりにあり、より行動しやすい。 と言いつつ、昨日はそのリストも全部こなせなかった。少しずつ。イチを足していこう。 彼の行動力にはまだまだ叶わないのだから。
ホリエモンの人生哲学。共感できることもできないことも含めて、彼の才能、考え方や人となりを垣間見ることのできる一冊でした。
恥をかいた分だけ自由になれる！ もっと人の目を気にせず生きなければ、と思わせてくれる本です。
とにかく動く ３つの肩書きを持つ 
★★★1つのことをコツコツやり続けることをよしとするのではなく、面白いと思えば何にでも飛びつく行動力が大切だと再認識。リーダーはバカでいい、取りあえずやりたいと手を上れば、細かいことは小利口なヤツが助けてくれる。最初に手を上げられるかどうかがポイント。100点を目指さず、80点とれたら概要は掴めるので、他のことに取り組むなど、参考なることが多々ある良書。
「とにかく動け」その一言に尽きるか。書いてある内容をそのままやると普通の人間は周りとの軋轢を生むので(笑)どう自分なりにアレンジするかですね
仕事の量と質を高いレベルで両立するために必要なことを、筆者なりの視点で解説した良書。文字が大きく内容もしっかりまとめてあるため、時間を掛けずにすぐ読めるうえに濃度も濃い。筆者の驚異的なフットワークの軽さにはいつも驚かされるが、個人的にはこだわるところと、そうでないところを極めて論理的に、そして実際的に峻別していることがキーだと感じた。
これからの生き方 ホリエモンの本は何読んでも徹底してる。 
コツコツと一つの仕事をこなす事だけが取り柄（この本の中では「取り柄」と言えないものだろうが）な私にはグサグサくる本であった。『才能を持たない人が一つの仕事にとらわれてしまっていては価値のあるものは生み出せなくなる』という文章は特に大ダメージを受けた。確かに。新しいことを始めてみよう。
確かに周りにモノが多いよねってなった。野生のホリエモンを発見しても話しかけたらあかん。
【まとめ】やりたいと思ったらパッと手を上げて、バランスを考えずに没頭する。その際には本質（自分でないとできないこと、必要のあること）に集中して、テンポよく進めることが大事。【感想】飽きたことリストをいっぱいにすることと、1日に占めるワクワクする時間の増加させることを今日から基本に据えたい。また、本書に書いてあることは基本的なことばかりであるが、ついつい忘れてしまうことばかりなので、定期的に軽く確認するようにしたい。 
パラパラ読みして終わるつもりだったけど、もう少しよく読みたくなった本。 若い時はただの神童か天才だと思ってたけど、しみじみと、考えさせてもらえる内容だった気がする。 あと十年たった頃にそういえば、あの人がなんとか言ってたよな～と、思い出した時に読み返したいから、手元に置いときたいかも。 
あっという間に読了。ホリエモンの本は読みやすい。 内容に関して言うと、過去にホリエモン本を読んでたり、メルマガやネット系で情報を得てたら、特に得るものはない。そのことを本人も著書で書いている。今まで「ADHD(注意欠陥障害・多動性障害)」として病気扱いされていた人を「多動力」という肯定語、むしろ才能という地位に引き上げた事に意味がある。これを機にもっともっと多動力が発揮できる世の中にしよう。
購入。自分とはかけ離れてきているので、自分のためになりそうな部分は少しだけしかなさそうだった。それでも、行動することの大切さは十分に感じられた。
ライブドア事件があったのは高校生の頃だったかな。すごい人だと認識してはいたがネガティブな報道も多かった気がする。ただ当時から考え方は非常に共感できたし実行しているのがすごい。堀江さんの本は初めてだが納得することばかり。特に「君の名は。がヒットした理由」では理由を的確に表していた。自分がテレビや映画を見なくなったのもこのため。それなのに君の名は。は2回映画館へ見に行った。その理由を上手く言語化してもらえた。ブラックバイトに関する話など思っていた通りの見解だった。有意義な時間だった。あとはやってみよう。
人生は一度きり。時間は有限。 その中で如何に効率よく今を生きていくべきか！根底にある思考が自分とシンクロして読んでいて気持ち良かった。発信している堀江さんはさすがやと思った時点で私はバカでは無く小利口に分類される…残念！笑
ホリエモンの本は初めて読んだけど、こういう考え方大好き。読んでて気持ちが良い。でも、読めば読むほど自分は成功する「バカ」よりもいつまでも行動に移せない「小利口」な人間のような気がしてくる。自分の時間を取り戻して、24時間をワクワクで埋め尽くしたい！
メールで細かく説明しようとすると時間が掛かるので、つい電話をかけてしまう私はホリエモンとは仕事が出来なさそう…(；・∀・)
何事も行動しないと始まらないとわからない。  小利口とバカという表現でどの様な差が開くのかなど、不安領域に飛び込む大切さが書かれている。  この読書メーターも大事なアウトプットの場だなと感じます。
自分の中で多動力といえば、高城剛さんです。 内容は日頃伝えていることをまとめた感じで、それらを活字で一気に読めることが便利。
すすめられての一冊。全ては受け入れられないが、マルチタスクをこなせる重要性と、これからの必要性についての説得力はさすが。
メルマガを購読しているが、それに書かれていることがこの本に集約されたような感じ。 なぜ多くの人が彼に惹かれるかは結局自分にできないことをやっているシンボルだからだと思う。 権威、無駄な常識、教育システムなど当たり前として教えられてきたことに批判など全く気にせず（おそらく）、突き進むことはそう簡単ではない。 収監されたことすらプラスに働いているのを見ると、本当に物事は捉え方次第だと学べる。
ざっくばらんな考えが、面白い。
良いか悪いかは置いておいて堀江貴文の本はなんかいつも同じことを言ってる感じなのでもう買わなくてもいいのかなぁとちょっと思い始めた。
脱却すべき旧態依然とした仕事観・人生観、新たな時代に求められる動き方、動いた先で身に付けていくべき真の教養の何たるか、仕事の効率化や時間圧縮の観点と具体的手法についてシャープに述べられていて勉強になった。知人のレビューに共感できた点としては、堀江さんのような超人だから可能なことも多々あるというところ。。凡人として反芻して取り入れられるエッセンスは積極的に取り入れたい。
仕事や目標達成、自己の価値高める為の堀江さんなりの考え方が色々書かれていますが 一般的な事からトンデモ意見まであって面白かったです。 納得出来る事もたくさんあり、サクサク読めました。
永遠の三歳児たれ！ 非常に読みやすく、今生きる中で必要なスキルである多動力について、よくわかった。かなりおすすめな本。
多動力と言うスキルが、現代社会にマッチしている事が良くわかった。  インターネットの普及により、産業の縦の壁が溶け、各業界を軽やかに越えていく越境者が求められているとはごもっとも。興味のある事、ワクワクする事を業界問わず次々ハシゴして、新たな価値を生みだす生き方が多動力と読み取った。  これを自分がどう受け止めるかが、この本の最大のポイントであり、本書に書かれるホリエモンのような生活は到底まね出来ないので参考にならないと思う。  ポイントを良く咀嚼して、自分流にアレンジしてみよう。
こうやって生きよう！！！
堀江さんの生き方はかなり極端ではあるが、間違いなく今も先もをよく分かった上での賢い生き方だ。今最も価値あるものは「ノリ」であることがわかる。
行動に移せない人、とにかく悩んでいる人はこれを読んでスッキリして！
立ち読み。「越境者」に必要な能力である「多動力」。その源泉は「好奇心」と「集中力」、そして川を上り海を渡って、徹底的に深掘って身につけた「教養」という知識の幹となる本質。
読むのは２回目になる。なぜ今までやりたくもない仕事にしがみついていたのか考えさせられると同時に、いろいろな事をやりたくて仕方がなくなってくる。お金の事を気にしてはいけない。心屋仁之助さんの『一生お金に困らない生き方』と併読するとそれが身に沁みて分かる。
肩書きを３つ持つ。見切り発車は成功のもと。サルのようにはまり、鳩のように飽きる。
考え方はYouTubeで聞いて理解している。これからの時代、考え方の大改革が必要で、あとは行動あるのみと思う。50万部突破とあり、多くの人が引きつけられ、わかっているけれどできていない生き方。１章ごとにチェックシートがあるので、それを一つ一つ実践できているかを確認し、行動していくことが大切。日本人の大好きなところの考え。「石の上にも三年」オープンソースの時代にここはちょっと変化あり。完璧主義、準備至上主義の「バカ真面目」、一つのことに集中していると矯正しようとする「バランス教」この洗脳からの脱却をしたい。
堀江さんはインターネットに魅せられてる人に思えた。 特にスマートフォン ITによって時間短縮できることにすごく価値観を置いていて、その空いた時間に新しいことを生み出そうとしている。 発言に同調てわきるのもあれば、できないのもあるけれど、 反感なんて恐れずに自分の意見をズバズバ言えるのはすごいと思う。 
立ち読みだけど。（堀江さんも「10冊のビジネス書より1冊の知識書」と言ってたし。） 10000時間の法則（10000時間かけたものはプロになれる）の掛け算（そういう能力をいくつかもつ）で希少な人材になるという考え方は納得。 そう考えると自然、無駄なことに時間をかけていられないという考えになります。密度の濃い人生を送りたいものです。 
昨日読了。さらっと読めるので、毎日ちょっと読んで行動しても良いかも♪
発想が多方面やなー。物事の視点が変わって、読んでてワクワクした。実際、行動するのは難しいけど、その壁を乗り越えたら、どんな世界が待ってるんやろー。未知の世界。
30分くらいで読めました。内容が薄いということは無いです。 堀江さんが何を考えて仕事をしているのかがよく分かる本です。プロとしてお金をいただけるスキルを100としても、それは普通の人。しかし、もう一つ、お金をいただけるスキルをもう一つ持っていたら、100×100で1万人に1人のすごい人。さらにスキルを増やして・・・と価値を高める話とか、今は縦社会で仕事をする社会ではないとか、既成概念を破壊するために読んでみると良いです。エネルギーをもらえます。
歯磨きはワクワクしないから自動歯磨きロボットがでてほしい、会社の辞表を出すときも2行のLINEで構わないという自論や行動が徹底している【メモ】肩書きを3つ以上もつ。完璧主義者より完了主義者。飽きたことノートは成長したことノート。電話は一方的に人の時間を奪うもの。自分にしかできないことに集中。10冊の流行のビジネス書を読むよりも1冊の骨太の教養書。仕事はリズム。トリアージ（治療や搬送の優先順位を決めること）と同じ作業をどんな仕事でもやるべき。やりたいことはやりたいときに全部やり倒す。飄々と我が道を進む。
途中何度か「ん？」てなる箇所もあったけど、大体は納得。無駄をなくして目の前の仕事にハマる。物事をもっと簡単に考えたほうがいいんやろな。難しく考え過ぎなんやろな。ごちゃごちゃ考えずまず一歩前へ。
仕事の速さはリズムで決まる。
概ね共感。IoT、AI、VR、クラウド、LPWA、様々なイノベーションと開発手法の進化が同時並行に進む今は確かに、多くの分野を股にかける「越境者」が必要だ。自分の面白いことに突っ走る、どんどん恥をかいて知らないことを吸収する、すばらしい。しかし、ホリエモンは前から尊敬してるし知ってることがまとまってる程度の本だ。私みたいな小者がどう実践するかが難しいところで、時間を稼がなきゃいけないし、人を動かしてレバレッジしたりされたりする必要がある。自分のコピーを作るのもいいが、チームで多動力を発揮できるといいな。
過去に出した本やメルマガのまとめのような内容で30分程度で読み終わります。これで1500円は高いと思ったり、本棚に飾って自己満足して行動に移さないような人は要注意だと思います。
内容的に賛否両論あるかもしれないが、世にまかり通る常識、変な文化に対してバッサバッサと切っていき、しっかりと自分の考えを分かりやすく伝えているのはすごい。 多動力はいいことだと、自分に言い聞かすことができる、慰めの一冊。 でも、慰められて満足せず、just do it!!
自分が面白いと思うことをやり続けること。周囲の人とは違う道を進もうとする人にはこの本が背中を後押ししてくれる。
多分これまで堀江さんが言ってきたことのまとめなんだろうなぁと思って読んでみたらやっぱりその通りだし、本書内でもそのことを言及していましたね。堀江さんの本を読んだことがないひとはおすすめ。わりと納得できる内容が多い。ぼくもよくハマりすぐ飽きる人間なので、足りないのは睡眠時間を削っちゃうところと、目的を考えてしまうところですね。そこはあらためたい。
#読書 ホリエモン祭り楽しみだー！
書いてあることを、やってみようとは思わない珍しい自己啓発本。ということは、彼の自伝になっているということだと思う。とても勇気をもらいました。なんかくよくよしていることが、ばからしくなてきました。
特別、この方が好きなわけではありませんが、彼の生き方に元気を貰いました。 うじうじして、心のストッパーをかけたままでは何も始まらない。やってみろよ！と背中を押してもらえた一冊です。
ホリエモンの本をこの一ヶ月ちょっとで三冊もよんでしまった。読んでいるだけで、ワクワクする。つまらない仕事から開放され、楽しい仕事をしているような気分になる。他の自己啓発書などと同じで本を読む前に、迷う前に行動しろ！ということだが、他の人が言ってもまたか～となるが、ホリエモンが言うと全く説得力が違う。有言実行だから。ただ、結婚して安定を求めている人、家族を持って静かに暮らしたい人には向いていないと思う。自分が熱中することをずっとお父さんがやってたら、家族崩壊するだろう。
Just do it!Just do it! ホリエモンが常々言っていることをすごく簡単に書籍にしたもの。いろんなことをやってみて猿のようにハマってすぐ飽きて、、、自分は次なににハマるかなー 自分の時間を生きる。
ホリエモンの本のおさらいって感じの本。 ただ定期的に同じことでも出来てない部分への刺激になるのでちょうど良い。はたから見るとぶっ飛んでるが、時代に合ってるしとおもしろい！ ワクワクを大事にしていきたい。
半分共感です。
多動力良きでした。 メモを取る手が止まらない。 色々知った気になるけど、やはりあとがき通り実践しないと自分のものにはならない。この本を読んだほんの短時間でぐっと背中を押されたように感じます。
本としては面白い。いいこと言ってる。でも、部分部分で反感買うことを恐れないね、この人。 あまりに利己的というか他人を気にしないと、人がついていかない、そうすると面白いサービスも出来ないのではないか。
kindle版。無駄を排除し、いかに自分がやりたいことに集中するか。これからは情報を持ってるだけでは意味がない。それらを融合させ、新しいものを生み出す。自分が原液になる。とにかく動け、動け、動け。◇とても勉強になりました。世の中にはこういう人もいる。彼にとっては、自分の本に感銘を受けたといって握手を求めてくる人でさえ「自己満足のために自分の時間を奪う輩」。理解できないけれど、こういう考えで世に有益なサービスを生み出す人もいる。けれど、この世に新しいサービスを生み出した人たちが皆こうだったとは考えたくない。
言っていることは間違いがなく、非常に合理的なのですが、この著者は心が貧しいのかなぁと思う箇所も正直ありました。とはいえ他人の目を気にせずやたいことをやる。動き回ることは重要で私にも欠けているなーと思いました。
5!!立ち読みにて。要点は【１日は24時間しかない】【とにかく動け】ということ。時間や集中力など資源の有限性への意識を高めてくれる。嫌なら止めてワクワクすることに注力すべき、という考えはとても魅力的。人付き合いについても同じ見方ができるみたい、なるほど。「一晩で10軒以上ハシゴしろ」とまで効率を重視する姿勢は見習いたい。５軒くらいなら行けるかなー(笑)「永遠の三歳児たれ」というフレーズも素敵。何事も疑問に思ってどんどん学ぶ大切さ。「大事なのはたまに手を抜くこと」「飽きたことノート=成長ノート」
堀江さんの発言をまとめた本。 まずは労働時間の削減とつまらないことをいかに減らすかを考える。
多くのプロジェクトを動かす堀江さんの考え方を綴った一冊。 これまでの堀江さんの書籍で語られていたことを、「多動力」につながる形でまとめているという印象。堀江さんの本は、一貫して、「とにかく動け！」というテーマがぶれないのが好きです。いつも自分に活を入れてくれます。 「今生きている時間、この瞬間を楽しまず、ただ歯を食いしばって努力したところで、思うような成果なんて得られない。今がすべてであり、「将来の夢」や「目標」なんて必要ない。…人生にゴールや終着点なんてあってたまるか。」（本書より）
まさにそのとおりの内容ばかりであった。しかし、それが出来ないのが現実であり、人は苦労し努力を重ねているのではないかとも思った。「案ずるより生むが・・」ではないが、即行動に移せるような人生でありたい。
堀江さんの本は初めて読みましたが、イメージしてたそのままの感じでした。堀江さんの本はいつも人気だけど、惹かれる人が多いの分かるなぁ。私はわりとのんびりした時間が好きなので、無駄を省いて省いて生きていくのはちょっと難しいと思うけど、これはこれで魅力的な生き方だと思います
完璧よりも、完了させること。参考になる。 
多動を肯定するニュアンスのタイトルに、本屋でつい手に取って読んでみた。内容は少ないし、「たくさん寝るべし」とか言う内容は別に多動と関係が無いじゃんという部分も多いけれど、良い刺激にはなるので、一読してもよい本だと思う。とつっこんでおきながら私自身はヘンに影響を受けて睡眠時間を長めに改めてたり・・。
多動力。人生は有限だ。やりたいことをやりたいが、そう上手く行くことばかりではない。住まいや、仕事、税金だったり、自由ではない。しかし、このような固定概念が未だに根強く付いているからダメなだと思う。だからこその多動力。思っているだけでダメ、分かってるつもりもダメ。行動しなければ、全部ダメ。分かっている、だからこそ堀江氏の本に惹かれるのだと思う。自由になるため、好きなことをしていく人生のために、多動力。
言っていることは本質的。
考え方が合致している。学生時代より社会人になってからの方が、やりたいことたくさんやってるし、自由だと思う
多動ということは、しばしばネガティブな意味合いで使われる。動きすぎる、落ち着きがない、集中力がない。こんな感じで大人や先生から言われるような内容ではないだろうか。そんな言葉を敢えて、能動的かつポジティブな意味合いでホリエモンは『多動力』と言っている。それは彼自身が多動力の持ち主で、好きなことを好きなだけ制限なく行動してしまう人物だから言えるのだろう。それにしてもホリエモンの一日のスケジュールは驚くほどの詰め込み具合ですね。好きなことだけをしていくと、もしかしたら誰もがホリエモンのような生き方になるのかな。
とりあえずやってみる 
飽きっぽくてもいいんだ、って教えてくれた。自分本位で仕事しよう。
今まで持っていた日本人的な価値観について考えさせられた。『手作り弁当より冷凍食品の方がうまい』の部分は冷凍食品でもよいレベルまでしか書かれていない。そういった論理が飛躍していると思える箇所もあり、筆者の意見を全てを鵜呑みにするのはよくないと思える本。全体を通して、限りある人生をよりよく生きる術を身に付ける意味で、参考になった。
最近、生産性とか時間の効率化とか働き方とか色々言われていますが、まさにホリエモン流の時間の使い方。周りに合わせがちな一般の人たちにどこまで真似できるかというところだと思いますが、自分の時間を大事にするためにはここまでやらないといけないのかと参考になりました
一つの事を突き詰めるより、複数の事を80点でできる人が、現代のニーズにあっている。 インターネットによりそういった時代となり、多動力を身につけることで会社に縛られなくなる。 日々ワクワクする事でスケジュールを埋めるなど、面倒と思うことは他人(プロ)にまかせるという考えは真似したい。
著者を知ってるなら全部読まなくていい。あくまで新しいエッセンスを抽出する為に読む。多動力＝色々興味がすぐに移りがちで飽きやすく、１つのところにとどまっていられない力？？本書では日本的価値観において欠点とされていた飽きやすさこそが現代において「能力」であると定義し、その周りに従来からの著者の主張が肉付けが成されている。 飽きやすいことは覚えるのが早いこと。この力でおもしろいと思う産業を練り歩け。 
堀江氏の最新本です。アポの間が空いてしまい、鎌田の本屋さんで読了。今までに本に書いたり、ネットなどでお話しされたりした内容に重なる部分もあり、とても参考になる考え方、やり方だと思います。準備が完了するまで行動しないのではなく、行動しながら修正していく方がはるかに成功しやすい。やりたいことは全部やるつもりでやる。自分の時間は自分が管理しコントロールする。ひとつの肩書ではなく3つ以上の肩書を持つ。他人がやっても同じことは自分でやらずやらせる。など、踏み出す勇気がない人にはぜひお勧めの一冊です。
立ち読み。最近の著書では同じようなことしか書いてないなあ。全部売れてるから他の出版社から見たら同じような本を出して欲しいと考えてしまうのは仕方ないんだろうけど……。
同じような内容にこの文字数、これで売れているのだからすごい人気
「自分が興味を持ってできること」これを増やしていくことによるレアカードの作り方。自分ができない、興味をもてないことは他人、あるいは機械に任せる。ただし自分にできることといってもあくまで馬鹿真面目になってはだめ、完璧を目指してはイケない。適度に妥協して80を作り、これを増やすマインドセットが求められる時代。 そのためには「考える前に動けというスタンス」「猿のようにハマって鳩のように飽きる」「わくわくしないものはきっぱり切り捨てる」こういった精神は必要になってくる。
●終わらない仕事を労働時間を増やすことで解決しようとしない。●全部自分でやらなきゃいけない症候群●「原液づくり」。自分にしか思いつかないアイデア出しや、自分にしかできない発言をすることに集中する。原液づくりには教養が必要。●無駄な会議をやめる３原則:解決したい問題を明確に。必要な情報を集める。感情論を排しロジカルに判断する。●残業に苦しむ人のほとんどは効率が悪いだけ。●僕は締め切りは絶対に守る。●「◯◯をしたい→◯◯が必要」が筋。手持ちのカードを生かそう、ではない。●不安要素がない=新しい発見が少ない。
人生には目的は、いらないという言葉が響きました。楽しいからやっている、必要だからこれをやるというようにこれからの時代一つの肩書きに溺れることなく楽しいことをするために行動して行こうと思います。
20170064 子供はなんでも「何で？」と聞くから成長が速い。人生には目的は無い、今を楽しむ、ワクワクするだけをやるべきだ。数年前とどれだけ自分が成長したのか？逮捕、収監されてたにも関わらずどんどん影響力が増していく堀江さんのいう事の説得力にうなづかずにはいられない。自分を変える事も大事だし、子供の教育を変える必要もあるなと思った。人と違っていい、というか人との差をどれだけ出せるかがこれからの勝負の分かれ道なのだから、今までのつまらない常識に縛られててはいけない。
良い意味で著者の「非常識さ」に刺激を受ける本。「修業なんて意味がない」「たまに手を抜く」「飽きたことは成長したこと」「『将来の夢』や『目標』なんて必要ない」等賛否がありそうな主張から、「自分が最も力を発揮できる仕事だけをやる」「人生の中で『ワクワクしないこと』を減らす」「手持ちのカードを生かすのではなく必要なカードを集める」等の分かっていながらなかなかできていないことまであるが、著者が語ると説得力がある。全てに同意できる訳ではないが、周りの目やバランスを気にし過ぎず「自分らしさ」を行動に表して行きたい。
多動力とは、いくつもの異なることを同時にこなす力のこと。これからの時代は多動力が大切だと著者は言う。自分はいろんなことに興味があって、これでいいのかと悩むこともあったが、自分の生き方でもいいんだと楽になった。
そういう考えも理解できます
めちゃめちゃおもろい。
良くも悪くもホリエモンの本です。良い点としては言ってることには共感できるなぁという点。悪い点は既視感あるなぁという点。 まぁ、これからの時代、複数の仕事を抱えて、いろんな選択肢を持ってることは大切だと思う。そうすればどうとでも生きていける。時間感覚に対する内容は自分も見直した方がいいなと思いました。
ハマって飽きる、その繰り返しでスキルが積み重なっていく。いつまでも未知なるものを求め続ける人は若い！永遠の3歳児たれ！毎日をワクワクで満たそう！会社の同僚に借りた本。１時間弱でサクッと読めました。
タイトルから連想していたものとは違ったなあ。実用的なマルチタスク処理とか、とらえ方とか、そういったものを期待していたのだが・・・おそらくホリエモンの持論や経験を元にしたスタンスや考え方のバリエーション本、ということなんだろう(本文でも言及があった)モチベーションが上がるフレーズはいくつかあったが、やはり受け入れきれないところはある。まあ、御本人は細かい座組をする方ではないから、実際の細かい業務をする人間からすると、ホリエモンの仕事はイメージしづらい。ホリエモンファンは一読の価値あり(既読感はあるはず　笑)
ホリエモンの集大成的な一冊。やりたいことをとことん突き詰めて、全て実践していくことにより生まれた、無駄を極力排除した生き方が紹介されている。辛口な発言もその生き方のひとつ。自分にとって時間を無駄になるような人間関係は要らない、と排除するための発言でもあるのだ。「睡眠、健康は大事」といった常識的なことも書かれている。一日24時間フル活用したい人にお勧めの一冊だ。
一つのものを極めるより、いくつかのものに次々にトライしていくこと。多動力というか、行動力が大事なんだっていうことだな。私も人に、組織に、ある程度尽くしはするが、振り回されることはない。そう強く生きていきたいと願いました。
100人に1人の人材。1日6時間を5年間。その分野に長けた人材になれる。100人に1人×100人に1人は1万人に1人の人材が誕生。準備している時間は無駄。とりあえず行動。一度深くまでハマり、あっさり次へ移る。これからの時代は80点取れるものをいくつも持っている人が強い。
やりたいことをやる、色んなことをやる。やらないといけないことはやらない、人の目を気にしない。極端に書かれているけれど、シンプル。
久しぶりに新刊で購入して一気読み  成功した人のあるあるの羅列なんだけど やってきた人の言葉だからそうかぁ～やっぱりなぁというところは多い でも ノウハウは世にたくさんあっても それを使いこなせるための修行は必要だと感じるのです そうなりたい 理屈はわかる 誰かにアウトソーシングするのでなくて自分がそうなりたい所はサルのようにはまりたい私がいます
日経に記載されてたのでチェック。自分の時間をすごすことは当り前にしてそうで、実際他者に支配されてることもあると思う。時間は有限
やりたいことだけやる！目的はいらない！
面白そうと思ったことに、ただ動け
他の書籍や喋りなどでおなじみの話もありましたが、わりと新鮮に読むことができましたね。たぶん再読します。
1つ1つのチェックリストがドキッとしました。堀江さんの生き方はすごくいい。自分のやりたいこと、やりたくないことに素直に生きている。私も私にしかないものを見つけていきたい。そして、まずは毎日定時で帰ることが目標！
給食の三角食べが日本の平均を重視する教育と関連づけられて書かれていたところがさすがホリエモンという感じだった。意味のないことにむちゃくちゃ敏感だ。「人生に目的なんかない。今を楽しむことだけが、すべてなのだ。」
最近の課題が少しクリアになったかな。
一般的な「多動」から連想するものとは違い、失敗や周りの目を恐れず沢山動いて結果を出せと言いたいのだろう。ただどうしても堀江氏の本は、今の自分を正当化するイメージが強いだけにすべてには頷けない。
ホリエモンの本を初めて読んだ
　永遠の3歳児たれ・・・少しは成長しないといけないと思う。 　わがままを押し通せる立場だから言える話も多い。
真っ先に手を挙げ、とにかく動く。やってみてから考えよう。
思いの外やっていることはホリエモンとだいたい似てた。 う〜ん……と思う点もあったけど、ただ言い方が過激なだけなのかも。何かをしたかったらまず効率を考えなきゃ。時間は有限だしね。 そして睡眠大事。これは大いに共感。
たまにこういう軽いビジネス本を読むと頭がリフレッシュしていい。
もともと、好きなことしかできない。  報告会議、査定会議、勤怠チェック……そんなことで自分の時間が削られていくのが耐えられなかった。 やりたいことしかできない自分を真正面から受け入れてやっていこうと思った。そこで仕事がなくなればそれだけのこと。コンビニのバイトでもなんでもして生きていく。
堀江貴文は金の猛者ではないことが本書を読んで確信となった。 やりたいことが本当はあるのにくすぶっている人、自分で気づかないフリをしている人に是非読んでほしい。 
好奇心をもとにワクワクすることを見つけてやってみる！
すごく説得力がある本！  すぐに実践する！！！
メルマガで常々おっしゃられてることをまとめたような本です。
切り替えの早さ、決断の早さの大切さとシンプルに興味を持ったことを突き詰めることの繰り返しだと考えてます。突き詰め方、切り替えの早さを意識したいと思います。
サクッと読めた。本書でも取り上げられている藤原さんの本を読んでいたこともあり、納得度高い。強いていうならこの本に書かれてる根底的な考えはホリエモンが昔から言っていることなんだよね。
◯ホリエモン曰く、こんな本は自分の原液を薄めればいくらでも作れるとのこと。教養書を読んで歴史を知り、根幹を理解すれば(原液を作れば)応用できる。 ◯この本を読んで、教養書を読もうと決心した。 ◯その他、参考になった3つの内容 １ 会議の3原則  ①解決したい問題を明確にする。結論から言う。 ②判断するのに必要な情報を集める。 ③感情論を排してロジカルに判断する。 ２ 仕事は隙間時間に前倒しでやる。 ３ 面白い仕事をやれば、自ずと結果もついて来る。
肩書きを三つ以上持つ。自分が最も力を発揮できる仕事に集中し、やらないことを決める。とりあえず始める。24時間をワクワクだけで埋め尽くす。自分の時間を生きる。何か疑問が湧いたら根幹から理解する。知らないことはどんどん質問する癖をつけよう。簡潔な文章を書く、手短に話す練習をする。全ての仕事はスマホでできる。仕事を早く処理するための一工夫を考える。隙間時間に効率よく仕事をする。睡眠は十分に取る。ストレスのない生活を送る。自分が思ってるより周りは貴方を見ていない。永遠の３歳児たれ。人生に目的はない、今を楽しむこと
先日読んだ「GRIT」と比較したくなる。 「GRIT」の方が説得力があるけれども、自分自身は「多動力」による成功の方が憧れる。 両スタンスはそれぞれ、「イノベーションはなぜ途絶えたか」のイノベーション・ダイアグラムにおける知の創造と知の越境に必要だと感じた。
継続によるやり抜く力を書いた『GRIT』を読んだので比較する上で読んだ。人間的、感情的に同意できない所もあったが、目的達成、あるいは本当の自分のやりたい事をやるために、ゼロベースで考えやりたい事をやりたいように。「今あるもので何が出来るか」ではなく「あるべき姿とそれに必要なリソースを逆算」などはこれまでもよく読んだ事。でもそれをシンプルに、具体的に考えやすいようなTODOもつけてくれている。それぞれのバランス感覚で活用できる本なのではないかな。すぐやる事への「頭と心のバリア」取り除く練習を。ところで、『デ
newspicksが毎月発売する本を読もうと、先月からスタートした第2段がこれでした。こういう功利主義、好きです(笑)　私は「多動力」を「情報処理能力」と置き換えて読んでみました。
見切り発車で物事を進める事や、人の目を気にせずに好きな事をするなど、常識の逆を行く事で成功しているようであるが、隙間時間に仕事をしたり、アウトプットはものすごい量をこなしているので、必然とそうしなければ仕事が続かない状況が、人格を作ったのではないかな。
最初こそなんだこれ…と思うことがありましたが、読み進めるうちに自分の考え方が本当に取るに足らないことだと思いました 多動力いいですね
他の書籍でも指摘されているが、これからの時代複数の肩書きを持ち流動的にはたらくことが重要という点に大きく同意する。 ただ、煽りすぎでは？と感じてしまう部分も。
自分が楽しいものにどんどん取り組んでいこうと思った。楽しいこと(＝仕事、プロジェクト)を同時並行的に進める指南書的な側面もあった。
★★★★★ ◯学び ・小手先のスキルではなく、本質的な教養を得る ・飽きっぽいことに恥ずかしさを持たない ・自分に素直になる ・誰と付き合うかを選ぶ  ◯これからやること ・教養を得るためにサピエンス全史を読む
とにかく先に動く者が人生を楽しめる。教養を身につけて恥を忘れる。
ホリエモンの考え方にヒントはたくさんある。 だけどそれをそのまま当てはめたら、家庭は破たんする。 この本は独身者向けの指南書だと思った。 ヒントはうまく取り入れたいなと思う。
飽きていいのだ！というのは自分でも思ってたからしっくりきた。でも、誰かが言ってるからそれでいいんだ！なんて思った自分がなんなんだろ、と思った。共感できることがあることはとても嬉しいけれど、考え方は自分で肯定できるようにならないとなぁと思った。読後の感想が、いろいろでやはり極論を言うと自分の考えがみんな明確になるんだなと思った。極論を持てる、というのはその人なりの本質が明確であるということなので、その本質自身が自分と相容れないとしても異なる見解があると相互理解する上ではとても必要なことだと思った。
仕事術的には多少参考になりました。自分はホリエモンにはなれないし、なりたくもないこともよくわかりました。効率性第一の人生を生きたい人には良い本なのでしょう。
☆☆☆☆
移りゆく価値観を的確に言葉にしていると思う。過去に付くか、未来に向くかは人次第だとは思うけど、今の核心を突いてると思う。
初めてのホリエモン本。この本はホリエイズムの集大成だろうか。目新しいことを言ってるわけではないが、共感できる部分は多かった。石の上にも三年や、バカ真面目を否定されていたが、他人に任せたことを任された人は往々にして、石の上にも三年やバカ真面目だったりしないのか。世の中の働き手が皆多動力で働いていたら、成り立たなくなると思う。仕事の内容や質、環境にもよるから皆が多動力という訳にはいかないと思う。ただ私の置かれている環境では多動力は発揮しなければならないと思う。just do it
1つのことを極めるより3つ以上肩書を持つことが人の価値を上げる、一晩10件以上はしごするなど、これまでの自分の常識では思い浮かばないようなことがたくさん書かれており、考えさせられた。見習いたい箇所がたくさんあった。
堀江さんの著書はどれも、語弊を恐れず極論とも言われそうなことを書いているから面白い。この本も然り。心配性で真面目な日本人は、次から次に自分が好きなことをハシゴしていく「多動力」のある人は少ないと思う。多動力の考え方は、受け入れられる人とそうでない人にきれいに分かれるだろうし、それは世代によっても顕著に差が出るだろうなと感じた。私が取り入れたいと思った言葉メモ→3つの肩書きをもつ、人生の中でワクワクしない時間を減らしていこう、他人の目を気にするのをやめる、仕事を選ぶ勇気。 
恥をかいてもいい。やりたいことをやりたいときにやる勇気。時間がもったいない！とにかくやってみよう！！
内容はこれまでの堀江氏の主張通りの本。自分のために時間を使い、やりたいことをやりなさいと後押ししてくれる内容。堀江さんは無駄なことが本当に嫌いなんだといつも感じる。この本で初めて聞いたことが、睡眠について。私もよく眠るようにします。
あっちゃんの本を読んでからのホリエモン。この二人の言う通りに行動したらめっちゃ人から嫌われて孤独になりそう。でもとっても説得力があった。極端だけど成功の理由がわかる。忙しい人ほど返信が早いってほんとそれ。
共感出来ることが多いかな。
80点までは簡単に行くが、100点を取るのはすごく時間がかかるので、80点取ったら次の事をしていた自分は飽きっぽいと思っていたが、同じ考えを持っているのには驚きました。しがらみや周りの事を考えすぎている部分もあるので、もっと割り切っていこうと思いました。 堀江さんはイノベーターなので、真似をすることによってアーリー・マジョリティになれると思ってます。
あっという間に読めました。 さっぱりした、堀江貴文らしい内容でした。
合理的な考え方と行動。シンプルな考え方でいい。時間の価値もわかった。 ただ、合理性を求めるあまり味気ない点もあるのでは…。でもきっと著者には量が質を高める結果が分かっているのかも…。
とりあえずとぅーどぅーや
Just do it! 経済学的要素がふんだんに織り込まれていて、全てが納得。 「自分の時間を生きる」 「教養無き者は奴隷になる」 愛読書の一つとなった。
納得や共感できる話もあるけど、普通は無理だよって思う話もありました。いずれにしても参考になる話が多かったです。
昼休みや終業時刻1分前に「○○さん、ちょっといいですか？」と緊急性がない仕事の話をしたり、昼休みにおそらく先方も昼休みなのに緊急性のない電話をかけたり、堀江貴文が言う「他人の時間を奪う」という意識が欠如したバカがオレの職場にも掃いて捨てるほどいる。もちろん、そんなバカとは最低限の付き合いしかしないし、そんなバカと飲みに行くなんて時間の浪費はしない。自分の考え方は間違っていないと確認できた。
いつものホリエモン節。特に目新しいことを言ってるわけではなく、既刊本に比べて主張がやや過激なだけなので、既刊本を読んでる人は読む必要はないかも。
インターネットが産業界の縦の壁を崩した現代に必要な力は、多動力と明言されています。本質は、とにかく肝にめいじなければいけないことは、Just do it、ただ実践することかと思います。最近、好きなことをやって生きていく方向の主張が散見されますので、やはり正しいでしょうね。
堀江さん、いいこと言う。 電話は人の時間を奪う。それを感情論で説明する人と一緒に仕事をしたくない。 質問は具体的かつ明確に。質問力が低すぎる。 堀江さんを実行すれば、自ずと友人を変えなくてはいけなくなって、環境が整うだろう。 て、自分の文章力が低くてビックリ。 
★★★☆☆読後、みるみるヤル気がわいてきた。まずはエントリー。そこから始める。
あっという間に読了。 書いていることの本質はいつも一緒。 それプラス最近のこと、堀江さんの身の回りのことが加わっているから面白い。  サピエンス全史読んでみる！
共感はできるんですが　かなりの手抜き本でした★3.7
【肩書きを掛け合わせるほど価値は上がる！】 実業家・堀江貴文氏が、この時代に必須のスキルを、「多動力」というキーワードで提示する。業界・業種の間を軽やかに飛び越え、多数の仕事を同時に動かす働き方とは？ ＜3つの実践ポイント＞ 【１】「自分でやらないこと」を決める 【２】「おもしろい」「楽しい」を判断軸に仕事を選択する 【３】充分に睡眠をとる 
メモメモ▼あなたが多動になるための最大のハードルは「他人にどう見られるのだろう？」という感情だ。はっきり言おう。誰もあなたには興味がない。好きなように生きて、思いっきり恥をかこう（187）いつまでも若々しい60代がいる一方で、老人のような20代もいる。人間は加齢ではなく、新しいものに興味がなくなった瞬間に老いが始まるのだ（199）本を何冊読んでも、現実は1ミリも変わらない。まずは一つでいいから実践してみてほしい（12）
堀江さんは、仕事をしようとか、人脈を広げるとかそういうことではなく、毎日を、おもしろい人たちとおもしろい時間を過ごすことに全力を尽くしているそうだ。そう、つまらないことはしたくない。自分も人生をおもしろいことで埋めつくそうと改めて思った。 成功は結果だ。過程はおもしろくないとな・・・。
いつも、堀江さんが言ってること
献本もらったので読んでみました堀江氏の新刊。まぁこれまで色々な所で言われている内容なので目新しさは皆無でした。「越境者」という言葉はいいですね。使わせてもらいます。
おっしゃるとおりでございます。結局、わかっちゃいるけど実際に行動に移す人がすごく少ないんだな。でも実際に動けたら、それだけですごく強いんだな。
堀江さん本人も言っているとおり、内容は過去の本のリピート。簡潔な文章のおかげもあって一日で読み切れた。これからの時代は複数のプラットフォームを横断しながら価値を創っていける人が勝つのだから、ひとつの肩書きだけで満足せずに興味のあることには片っ端から手を出していけ、という力強いメッセージが伝わってくる。「計画は入念に練らなければいけない」みたいな固定観念や「○○一筋」みたいな謎の美学はさっさと捨てて、まずはとにかく行動しなければ。
書店の店頭で一気読み。それくらいで読めてしまう本ではあるが、内容はこの人らしいユニークなモノの見方や考え方で満載で、面白かった。全面的には賛同できないが、こういう割り切り方で生きるのは楽しそうだ。心理学者たちは、このような性格と行動特性の人間をどのように判断するのだろうか？
第2刷 面白かった
すぐに読めた。いっぱい動くのは向き不向きがあるとは思う。
楽しむことと、行動することについて面白く書かれていました。 まずは自分の時間を取り戻すことが大切。
堀江さんの本質がギュッと凝縮された本、凝り固まった頭でっかちな方々には、絶対に理解できないであろう笑。ワクワクすることだけに時間を使わねば。明日、死ぬかもしれないのだ。固定観念を捨て去り、フラットに物事を考えることだ。
まさに今必要な本。 私にとって一番足りていない”行動“。これを沢山実行することが最後一番に書かれていた。要はシンプルに生きていないだけのことかなと。頭では沢山考えているけど、考えたって意味のないことが実際多い。いかに人より一歩も二歩も進んでいけるかが重要だと知れば、化石にならずに済む。「化石」という言葉にドキリとした。逆に怖くなってきたので改めよう！
東洋経済オンラインで紹介されていたのをきっかけで読むことに。堀江さん著書はほとんど同じことを繰り返し述べているだけだそう。驚き。強いて言えば「好きなことだけで〜」と本書は発売時期が近いために似ているなと思うところはあった。人間、いくら自分を変えようと思っても簡単にはいかないのだと改めて思う。だから自己啓発本は売れる。（笑）内容は肩書きを何種類も持とう、さまざまなコミュニティで活動しよう！ということでした。
堀江君出所後の「ゼロ」がよかったので読んでみたけど、ゼロの一生懸命さはこの本にはなく、個人的にはいまいちの本だと思う。
何も難しいことは書かれていない。やるかやらないか、思ったことをいかに行動に移せるかだと思う。そこにはいろんな勇気が必要なわけで、堀江さんだから出来た（出来る）とかって言ってる時点で違うんだと思った。今後の自分の仕事の在り方を深く考え、見直しさせてくれたとてもいい本でした。
元プログラマーなだけあってか、多くのプロジェクトを進めるために、私生活からビジネスまで、最適化を追究し効率化を徹底している。 家族を持たず、掃除することから逃れてホテル暮らしである。正直、どこか人間性を疑ってしまうのだが。 意味のない慣習や、本質から逸脱した行動の指摘には納得する点は多い。たとえばメールやLINEではなく電話をかけてきてその都度、仕事や作業を妨げられるのは時間を奪われるのと同等だという話。私が極力電話に出ない理由はまさにそれだ。
ホリエモンの本は、いちいち納得。周りの考えない、人の時間とるのに何も決めない会議をする、主体的に動かない、ウェブ何にもできない同僚が変わってくれることは、ないだろうが、マイノリティになってくれればと願う。
飽き症を欠点だと思っていたが、考え方が変わった
わくわくすることだけをやっていきよう！ 共感できることはたくさん書いてある。それを実践できるかが人生の分かれ目だ。やってみようと心に決めても、どこから手をつければよいのか．．．
喫茶店にあったから一気読み。 質問力をあげることは重要。 自分の時間を他人にとられるなど、サラリーマンなら仕方ない部分があるので、どれだけ権限委譲できる文化にできるか、できないか。 他人の時間をお金で買うことは家事代行などで実行している。ワクワクすることっ何？を自分に問い詰めることが大事。なんのための時間効率化なのかってことですかね。
just do it!
「好きな事をやって生きていく，仕事にする」という今の時勢に沿った話が多く盛り込まれており，非常に勉強になったと同時に自分の選択に思い悩む事が多くなった最近の自分への励みとなる本でした．もちろん，「勉強になった」で済ませるようでは全く意味がなく，「Just do it」とりあえずやる・始めるの精神をしっかり自分に染み込ませたいです．
流行ってるので読んでみたｗ これからの時代に必要な力ってのがわかる本であった。 「石の上にも３年」を否定しつつ、１つの事を５年(１万時間)やればその分野にたけた人間になるその分野にたけた人間になるってのをＸ3つって最初の部分で笑ったｗ まあそういう事だヨ。多動ではあるが、最短ルートできっちりやる事やっていく。それを楽しいを基準で沢山やる。 俺の生き方と同じじゃね？って思ったわけです。 でもまだ３つ肩書きないな？ 「ねじのプロ」でしょ、「謎解きプロデューサー」でしょ。 お！「レンタルおじさん」もあったｗｗ
堀江さんの本は、何冊も読んでて、YouTubeもちょこちょこ見てるので、もう新しい本は買わなくていいと思っていたが、「多動力」というワードが今の自分とリンクしてつい買ってしまった。まだまだ仕事は人に任せられるはず。やりたいことやる！とにかく動け！！
「飽きたことノート」を作ろう 飽きたことが多くあるってことはその分成長しているということ 「自分時間」を意識する 「他人の時間」は極力削ろう やりたいと思ったことはすべてやろう 失敗とか気にしない 人生に目的なんかない おもしろいと思ったことだけやればいい  堀江さんはいつも同じこといっているけど、 やはりおもしろい 何度も読める 
自分が持ってる社会への疑問が間違ってないんだなと思わせてくれたり、逆に気付かずにくだらない価値観に染まっていることを気付かせてくれる一冊だった。これからの時代、多動力を持った人間が強くなる、そうならなければ生き残れないということは最近思う。先陣切ってやりたい。
非常に読みやすいし、内容もわかりやすい。極端だなって思う点もあるけど、それがまたホリエモンらしさでもあると思える。無駄なことたちを効率化して負担を減らして、せっかくの一回きりの人生を楽しもうっていうのには共感。まあ、そのために蓄積が必要だってことも書いてあるので、それはそれ。
「小利口はバカに勝てない。リーダーはバカで良い。あなたが手を上げれば、小利口な人間が必ず手助けをしてくれる。」まさにその通りな気がする（笑）
今後はますますインターネットにより情報の非対称性がなくなり、一つのことだけを極めるよりも多くの肩書きを持っている人が′より′価値を持つようになる。そのために、「多動力」（いくつもの異なることを同時にこなす力）が必要と認識。それを身につけるには固定観念を改め、完了主義になる、他人に任せる、見切り発車、好奇心を大事にして80点を増やしいてく。それと同時にメンタルを鍛える、他人を気にせず最初に手をあげ、人生の目的などかんがえず今を楽しむ。 その後ハウツーとして、自分の時間と他人の時間を明確に区切る…（続）
同氏の本では久しぶりに面白く、夢中になって読める本だった。「多動力」とは一言で言うと人生を楽しみきるための生き方だという。確かにそうだし、この本にはその具体的な方法も記されている。常識にとらわれた年配層にすすめたい。
JUST DO IT.JUST DO IT.忘れたら時々読んでリセットしたい。
本屋の隣のスタバで小一時間ほどで一気読み。横目に入るくらいで、あまり堀江氏の動きを押さえているわけではないですが、確かにメディアに流れている話をまとめた感じの内容かと。仕事はホントリズムが大事。電話にでてよかったと思うことは少ない気がします。自由になるためには、感情から自由に、恥をかいても気にしないこと。一気にできるものではないですが、少しずつ自分でやらないこと、そもそもやる必要のないことを除外して、面白いことができるように工夫しないと、と改めて思いました。
ホリエモンの本は大抵同じこと言ってるけど、売れるってことはいい本なんだろうと思った。
完璧主義より、完了主義へ。 まさにそうだ！と納得。 そしてリズム、テンポを意識して日々過ごしてみようと思った。  多動力で生きるとは、まさに自分軸で生きるということ。 堀江さんの言葉は、痛快で面白い＾＾ 
「話した内容を編集者・ライターが纏めれば本は簡単に出来る」ってまた言いづらいことをサラッと言うなあ（笑）。いつもの快刀乱麻な堀江節だが今回一番刺さったのは「世の中には二種類の人間がいて、それは原液を作る者と原液を薄める者だ」。自身が会議でした発言が一人歩きして多くの人間を動かす。自身の発言・アイディアに知らない人までが熱狂し、働く。そう、その状態まで行くとレバがかかって等比級数的に生産性向上。即ちホリエモン言うところの「分身が働く」状態だ。服を着られないイーロン・マスクに成ろう。相変わらず刺激的。★４
本書は堀江さんの過去の著作やあらゆるメディアでの発言と重複している箇所も多少あるが、本人も述べているように本質的に言いたいことは既にあらゆる場所で発信している。本書は堀江さん流の人生の楽しみ方を改めて知れる本でもあり、彼の生き方はブレていないと再認識もできる。
飽きっぽい事がむしろ良いとか、質問力の無い人間が多いとか、書かれてる事ほとんどに共感。著者だらか出来るとは当然思うが、考え方は日々に応用可能。反面、この手の思考に全く至らない人間がいかに多い事か…。
最初の3ページと最後の3ページだけ共感。中の200ページは多動とはあまり関係ないかな。イーロン・マスクは服が着られないというエピソードが紹介されていた(←次女と同じ)。今がすべてであり、「将来の夢」や「目標」なんて必要ない、の部分は共感できる。
個人的にはホリエモンのような人が大好きなので買って読んでみた。『会議中にスマホをいじる勇気を持て』とか、こんな人ばっかりが会議に出席したら、さすがにだらだらした会議は駆逐されるだろうなと思う。みんなが「本音ではそうしたい！」と思うことを、なかなか実行できないこの世の中に一石を投じている。一番変わってほしい頭の固い人はこんな本読むことないんでしょうけどね・・・
とても読みやすく解りやすい主張が沢山載っていた。これからはいかに自分の仕事に没頭するのが大事だなと強く実感した。私も老いてきているので色々な興味がわかなくなってるなぁと感じたのでもっと動こうと思った。
堀江氏が過去に発信してきた事柄が、より濃く、わかりやすく書かれている印象です。「リモートワーク」や「プロジェクト制」でビジネスを進めようとしている人には、とても参考になる良書です。個人的には「スマホでほとんどの仕事ができる」という部分がグサッときました。スマホは活用している方だとは思うのですが、メルマガやブログなどの長文テキスト入力は、ついついスマホを避けてしまうのです。この点は大いに改めようと強く思いました。反省。睡眠時間を最優先しているところは大いに共感できます！
堀江さんの考えが最もコンパクトに，最も親切にまとまっています．特に各項目の「やってみよう！」にとりあえずの一歩が提案されているので実践したいならそれをやってみればよいようになってます．  ・他人の目を気にしない． ・24時間を楽しみきるために「自分の時間を生きているか？」を常に自問し行動する． ・目の前に興味があるものがあればとにかく自分の手で触って面白ければハマる． ・未知なるもの，新しいことに興味がなくなったら老いが始まる．  好奇心と集中力と行動力に磨きをかけ，多動力全開で人生を楽しもう．
堀江さんの本は、本でありながら内容を少しずつアップデートしてるような感じ。
★言ったもん勝ちってところもあるよね。ホリエモン、猫好きなんかな。
・わからないことがあってそれが気になる場合、表面的な情報だけでなく、歴史を深堀りし、海外事例まで調べることで知識の幹となる本質にたどり着くことができる。これこそが「教養」
ホリエモンの本は初めて読んだ。全体を通して、ぶっとんでんなあ！！という印象。思考が刺激的。あちこち手を出すことは悪いことではない。自分も飽きっぽい性格だが、どれも20点くらいでやめてしまうことが多い。80点とってから次に移らないと多動力とは言えないかもと思った。読んでよかった。
ストレスはその場でね。感想書き直します
やりたいことに集中するための考え方。堀江貴文氏の言葉はストイックで気持ちがいい。ストイックすぎて”冷徹”と受け取る人もいると思うけど、こういう考えも一理あるな、と広く受けいれる気持ちで臨むと身になる所も多いと思う。触れておいて損はない。個人的にはめっちゃオススメ。
ホリエモンの本はストレートなので結構好き。 これからの人生、学歴や資格ではなくて、いかにいろいろなことをやる多動力が大事。自分も3歳児を真似していろいろなことに挑戦したい。
飽きっぽい自分には打ってつけの本
堀江さんの本は何冊か読ませてもらってますが、言葉がストレートでよい。説得力がある。それは、自分が実践していることだからだと思う。大人になってから時間を忘れて没頭することに歯止めをかけるようになってしまったが、周りのすごい人たちを見てると皆没頭している。自分もまずは1つのことに没頭してみる。自分の中の常識を破らないといけないと感じさせてくれる本です。
「完璧より完了」 「速度よりリズム」 「原液を作る」 Just do it!
ケインズ曰く、「優秀な経済学者が稀であるのは、いくつかの全く異なる才能を合わせ持たなければならないという所にある。彼は一人にして数学者であり、歴史家であり、政治家であり、哲学者でもなければならない」 「多動力」というのも、新技術がコモディティ化（陳腐化）するまでの時間が極端に短くなっている現代に於いて、1分野で上級を目指すよりも、中上級の才能を複数持ち合わせた方が良いということでしょうか。 此の方の場合、物言いが極端なので大炎上をよく起こしますが、本質を捉えれば賛同出来る部分も多いと。
犬猫殺処分の具体例が凄い刺さる 他人事じゃなくて、自分もこんな感じなので刺さる刺さる 何でこんななっちゃうんだろうね、一応高校教育も受けてるんだけどなー 論点の整理や情報の提供はともかく、感情的にならないって、歳取って会得できるスキルなんだろうか…
興味があるならとことんやってみるよ。でも、時間は有限だから自分の時間を大切になって本。
重要なのは、たまに手を抜くことである／ 目指すべきは、完璧ではなく、完了だ／ その時間をできるだけ短くできないか考える／ ◯◯をしたい→◯◯が必要／ おもしろいから 楽しいから 行動する／ 
堀江氏が日頃から言ってることをキュッと集めた感じの本。買うかどうかは中身をパラッと見てから決めた方がいい感じ( ´ ▽ ` )ﾉ。
Just do it.有限な自分の貴重な時間を使い切るために、好奇心の感度を高めとにかくやってみる！やるのだ！失敗して恥をかいても、周囲の目を意識していかされるような生き方は生きていないのと同じ。感情のフィルターを取っ払い、昔からある苦労はしてなんぼのような固定観念を捨てるのだ。自分の時間を生きることで、ストレスフリーの生活となり、それが多動力の基盤となる。兎にも角にも行動すること、馬鹿みたいにはまること、睡眠は大切であることはほかの著書でも強調されていた。ワクワクで24時間を埋め尽くして生きぬきたい。
多動力とは、いくつもの異なることを同時にこなす力のことを言う。落ち着きがなくなりミスを連発するというマイナスもある。しかし、一つの仕事をコツコツとやる時代は終わった。インターネットの登場で水平的に情報が出回り、寿司屋などは何年もの下積みが不必要とさえ聞かれる。三つの肩書きをもてば価値は1万倍になるという。サルのようにはまり、鳩のように飽きるスタイルを自分は貫きたい。大事な会議でスマホをいじる勇気はまだない。教養なきものは奴隷になるというので、気をつける。
何となくタイトルに惹かれて。とにかくもう少し睡眠時間を確保しようと。
自分の時間をワクワクする気持ちに従って生きて行く、誰もがそうしたいと願っていることをする勇気や行動力が必要。色々な自己啓発本やビジネス書にも「行動することが大事」とあるから、結局はそこなんだろう。極端だなと思った内容もあるけど、こういう生き方ができれば楽しそうとは思った。目的地はなくても、やりたい事をどんどん行動していくことが目的で、人生を楽しく豊かにしてくれるということかもしれないと思った。
『人には限られた時間しかない。自分にしか思いつかないアイデアをだすことや、自分にしかできない発言をすることにその時間を集中して使うべきだ。関わるプロジェクト数が少ない人は大体、原液を作れていない。他の誰かが作った現役を薄める仕事しかしていないのだ。起業家やクリエーターでも、なんでこの人はこんなに多くの仕事をできるのかと思う人は、みな現役づくりをしている。秋元康もそう。原液まみれになる人生を歩むことをいしきしよう！』
大多数には批判されそうな考え方かもだけど、なんやかんやめちゃ合理的だと思う笑
ホリエモンって全く媚びない人なんですよね、おそらくこの方の辞書に"忖度"の2文字はないw媚びないからこそ本質を語る。さくっと読めて面白いです。
あっという間に読了。極端な意見だけど、間違ってはいない。たぶん。
過去に見たことがある内容もあったが、仕事に対するモチベーションをもらえる一冊。  仕事を選ぶ勇気。 ブラックバイトをやめない人間がいるからブラックバイトがなくならない。至極真っ当でその通り。   
｢働き方改革｣が叫ばれるようになったきっかけは電通過労自死事件であったかもしれない。しかしそれはあくまでもきっかけであって、AIに代表される技術の進化により、あらゆる産業を隔てていた縦の壁が崩れ、社会の変化が不可避となったことに起因するのだと気づかされる。我慢を美徳とするのではなく、自分のワクワクすることに向けてとにかく動く｢多動力｣の持ち主のみが生き残る。旧来型の価値観の持ち主には難しい時代の到来ではあるが、個人の解放の意味からもこの新しい時代に適応しなければならない。案外楽しい世界の到来かもしれない。
作った人たちが、この本を多くの人に届けるんだという想いをtwitterからも感じられる。今の自分にはそんなことは、とても...とひるみそうになるとき、きっと固定観念にしばれらているんだろうな
極端に感じる部分もありますが、ご本人の活動をみていると反論できない。まずはやっていくしかない、そう思わされます。
☆3 著者はかの有名な堀江貴文。一つのことをやり続けるのではなく、飽きたらさっさと次へいくという「多動力」こそが これからの時代に求められるとのこと。  文中でも「仕事も遊びもコミュニケーションもすべてスマホで行え」「会議中もスマホで情報収集をしろ」など、革新的で破天荒なホリエモンらしい意見がてんこもり。  だが、日本型終身雇用がまだまだ根強いこの国で、世のビジネスパーソンが、本書の提言するような自由な動きをできるかといわれると疑問だ。だからこそホリエモンのようなクリエイティブな人材が光るわけだが。
なんとなく書店で読んだ本。専門を２つ以上持ちオンリーワンの人材になれと説いている。著者の文章や言動は読み手を選ぶが、言っていることはあながち間違っていなく考え方には共感できる部分も多い。副業を考えている人は読んでみてもいいかも。
多動力。私はすごく持っていると思った。飽きることを正当化していて、飽きること=慣れてしまい成長したのだ、と見なす考えは画期的！横断的に教養を持てって言う意見しっくりきた。その反面、すごく的を得たこと言ってるのだけれど「電話には出ない」(時間を取られる)とか、速度礼賛者すぎる面が見受けられてすんなり受け止めれなかった箇所も。情報集めろ、システムに逆らえ、私は大賛成なんだけど、一般人にとっては「そうは言ってもね」な部分が少なからずある。(私にとっては)「まあ、そうだよね」というのが簡潔な感想。
やりたいことは全部やる。 
Kindle Unlimitedにあったから 結局のところこれまでの彼の著作の焼き直しにすぎない
ここ最近で一番影響を受けた一冊。１０年後のことなんて誰にもわからない。技術は凄まじいスピードで進化しているのだから、自分自身もどんどん変化していかなければと思わされました。トライ＆エラー。後天的な努力によって、もっともっと進化＝成長できる！
なんだかんだいって賢い
考え方を学ぶ本。 新しい考え方から、新しい発想を。 考え方を凝り固めずに、ほぐしてほぐして、常にアップデートを心がけようと思う。 この本を読んでる思うのは、堀江さんの考え方を実践しても、堀江さんのように結果を出さなければ、相当批判を食らうと思う。 それでも、心掛けたいことは、他者のために時間を使うのではなく、自分のために時間を使うこと。
堀江さんのフットワークの軽さを実感した本。刺激になり、参考にしたいと思いました。
ホリエモン信者になりかかっているので読みました。正直他の本と似たり寄ったりであまり新しい発見はなかったけどねっとでよくあるホリエモン信者を馬鹿にする人とか、とにかく電話をする人とかに読んでもらいたい。理解はしてくれなくても、効率は上がる気がする
希少人材とは、ひとつひとつは一般的な能力でもすべてを同時に備えている人のことであり、そのためには異分野への転職を繰り返せば良いという主張。一つの考え方ではあるが、ただ希少であることと必要とされる希少性は別なんじゃないかと思った。そこがわからなければ、結局有用にはなりえない。
この本を読んで、「形だけの常識や一時の感情にとらわれず、合理的に物事を考え実行すればいい」という解釈をした。 それらに振り回されている人にとっては有難い言葉だし、その背景であるホリエモンの考えもシンプルにまとまっていて読みやすい。 だけど、やはりホリエモンの他の本に書いてある事と似たような内容ばかりだった。
マンガでも読了。 1/100の専門性を掛け算すると1/1000000のレアカードになれるというのが印象的
100×100×100でそれなりのオンリーワン
自分の生産性の低さを痛感。 もっと考えていきないと。
おもしろい
多動力は、とにかくやること（失敗や恥を恐れない）、既存の考えにとらわれず徹底的に効率化すること、などのうえに成り立っている。 自分はドが付く内向型なので、何か行動しようと思っても、ネガティブ思考に支配されるケースが多々ある。そんな場合でも、失敗や後悔は次に繋がることを思い出して、挑戦しないことをなくしていきたい。 さらに、教養を身に付けたうえで、自分に自信を持って物事を判断出来るようになれば、好循環で物事を回せていけると思うので、そこを目指したい。
まずは他人の人生ではなく、自分の人生を生きる事を強く自覚するのが第一歩。人生を1秒でも長く楽しむ為、ワクワクを求める気概を持ち、それを大切に育むべき。特に、加齢ではなく、好奇心を失った瞬間に老いが始まるという言葉が心に刺さった。
ラストの毎日誰かと食事をしたりするのはなぜかという質問に対して、人脈が広がったり、アイデアを求めたりしておらず、 ただ楽しいからやっているという記載がとてもインパクトありました。 打算的にするのには意味がなく、心から楽しむことで様々な アイデアや繋がりが結果出来ているというスタイル。 今をどれだけ楽しめるかというのが、キーワードでした！
インフルエンサーとなる人たちに総じて共通しているのは、行動力、発信力があることだと思った。 保守的に、失敗のないように恐る恐る生きてきた自分としては、真反対の生き方に感じた。 先々の不安に囚われて身動きしないよりも、目の前の興味、楽しさを味わう。まさに考えるより感じろということかな。ホリエモンさんのような生き方は到底出来そうにないけど、もう少し楽しむことに重点を置いて生きてみたいと思う。
まず行動する。 これができない。 今の自分のくらしから見直し、 やりたかったけどやってなかったことを 初めてみた。 
生放送の堀江さんが好き。
ホリエモンの本を読むと割りきることの大切さを教えてくれる気がする?
アマゾンプライムで無料だったので
バイブルとなりうる 
一言で言うとこれからの時代は一つのことにコツコツ取り組むより複数の事柄を同時にやっていく人の方が市場価値が上がりますよっていう内容です。  たまに極論やろ(笑)って思う内容もありますがまあ良いことを言ってると思います。  ただ金払ってまで読む価値があるかというとないと思います。  だいたいホリエモンが出す本はヒットする傾向にあるので買わずにネットで要約を読むか立ち読みで十分です(笑)  持論ですが多動する際は【相乗効果】が見込める掛け合わせ方が重要になるかと思います。  例)英語✖プログラミング 
人の時間を生きるのをやめ、自分の時間を生きる。自分の時間で興味あることを高めれば、より価値のある人間になる。世間の常識を無視し、批判を恐れず覚悟を持って割り切った行動をすることが、結果的に人生を豊かにする。革新的な考えだが、これからはこういうことが当たり前の時代になるのかもしれない。自分の価値を高めようと思った。
確かにプロフェッショナルより多才な人のほうがより大きな仕事ができるなと思った。
最後まで読めなかった。 グータラな私からすると、とても大変そうな人生。
必要としている人には必要なのかもしれない。 私には必要ない。
今更ながらですが多動力を読みました。明日から会社を1ヶ月休んでよしと言われたら何をするだろう。自分に正直に生きることの大切さを、最近時代の寵児的リーダーからはいつも学びます。後半からはジムで走りながら聴き読みをしてみた。時間を大切にしないと思って。
上の立場ならできることもあるやろう。 ここまでくると、人と会わなければ良いのではと。でも考え方はわかる。
まぁ瞬間的にモチベを上げれる。サラリーマンになる自分に落とし込んで理解する必要あり。卒業後もう一度読む価値無しではない。
逮捕されるくらいだし、ろくな人ではないと今まで思ってたけど本読んで印象ががらりと変わった。考え方が自分と非常に似ていて、面白いと思ったことは何でもやるといったところにものすごい好感を持った。私は今は都会の方に住んでいるが、実家が田舎でその時と比べていろんなものが周りにあり、いろんなことに興味を持つようになった。周りの目なんて気にせず、やりたいことをこれからもやっていきたい。
電話が嫌だは気持ちわかる。
24時間「ワクワク」し続ける。メール・ラインは優先順位を付けて即レス。睡眠は確保する。肩書きを複数持つ。仕事の速さは「リズム」
★★☆☆☆。ホリエモンの本。結構売れてた気がするけど、中身が薄いような。言われると確かにそう、なことは書いてあるもののパッションに欠けるというか。屁理屈三昧な感じというか。
堀江さんの現代社会の様々なことに対する考えが書かれた本です。 堀江さんの著書を読んだのは、この本が初めてでしたが、とても合理的かつ率直な物言いをする人物なのだと感じました。 本書では、人は好きなことに没頭するべきで、そこから生まれる仕事もあると述べられています。個人的には、ある程度年齢を重ねてしまうと中々難しいものだとは思いますが、普段の自分の生き方を顧みるという意味では、読んで損はない一冊だと思います。
この本を読んで覚えていたいこと  時短で効率よく学ぶのは悪いことじゃない 全て100点じゃなくても、80点を沢山の場面、領域で叩きだせば良い 興味を持ったもの、長所であるものにハマって一度血肉にしてしまえ  教養大切 効率化することに罪悪感を持たない （コンプラ系はだめなことは自分で理解しとこうとおもった） ワクワクすることをやめない。出会いに億劫にならない。  
自分に新しい視点を生み出してくれました。周りは思った以上に自分を見ていない。少しばかり周りの目を気にしていたのが時間の無駄だったなと少しばかり後悔。
3つの肩書きを持つ、他人に時間を奪われない、教養なき者は奴隷になる、ワクワクしない時間を削減する
ちょうどワクワクすること探しをしてたため、それを後押ししてもらった気分です。 原液になれたらなんて楽しいんだろう。 また、資格学校に通い始める時に本書と出会えたことで、本当にやりたいことに直結するのか、考え直すことができました。 
いつの間にかKindle Unlimited対象。もう充分売れたから、次は読み放題利用者にも読ませよう、ということか。ありがとうございます！　とにかく楽しく生きるための本。生きる目的なんて要らない、楽しいから生きる、という生き方を実践している人の思想書。　著者は私の認識では、豊かな日本に生まれた強い人。最強。私はたまにメルマガも読むけど、著者の生活は、刺激に満ちている。確かに豊かな人生の1つだろう。ただし、外向型の人の人生。だからか私は羨ましくはない。私は考えること迷うことが楽しいから。　20180629
｢永遠の3歳児たれ｣ これを軸に生きていこう。 
40分くらいで読了。この人はあまり好きではなかったけれど、やっぱり天才なんだと思う。人の目とか常識とかにほんとにとらわれてないんだな。できるかどうかは置いておいてとにかく手を挙げる、そういう人が組織に何人かいるだけで、良い組織になる、っていうのが心に残った。誰も自分のことなんて見ちゃいないし、手を挙げてみよう。ワクワクすることだけ、どんどんやっていきたい。
「100点満点を取るのは非常に効率が悪いから、80点くらいのものをたくさんやる」というのが根本にある。新しく出現した価値観なような気もする。が故に、同時代・競争的職種の人間としては学ぶべきところも多いし、ラディカルで納得できないところもある(そもそも筆者個人の特性に根付きすぎている部分もある)。  文体は軽めで(良い意味で)重複も多くサッと読める。
さくさく読めるような内容。 ホリエモン節が炸裂したような印象が強いが、極端なことを言いつつも一つ一つに自分の持論をもって発言しているので、個人的には理解できるような内容だった。 また、幅広いジャンルがでているので、興味を持つには参考になる。
IoTにより産業の縦の壁（寡占）が崩れ様々な業界が同一のレイヤーで戦う時代になっている。この時代には異業種間をまたぐ越境者が求められ、またぐためにハシゴする多動力が必要になる。スキルの陳腐化は以前に増して加速しているので分野の掛け算が価値を高める。
さすがホリエモン！少々言葉使いが荒い！しかし、今までの自分の言葉や行動、社会の固定観念に対して疑問を感じ、これからどのように自分は生きていこうかと考えさせる本。 時間術なども書いてある。 人生を歩む際に壁にぶち当たったとき、落ち込んだ時に、読むとモチベーションが上がる。
自分がワクワクする事とそうでない事を分類することは今後の人生において大いに役立ちそうな事柄である。
内容が簡単で文字も大きかったため非常に読みやすい本だった。 しかし、当たり前のことを言っているだけだったので、内容が薄いと感じた。  正直内容を覚えていないので軽く読み返したいとは思うが。。
ホリエモンって面白いな
とにかく動こう。昨日と同じ今日にしないように。
・車輪の再発明・あなたの代わりがいる限り、あなたの値段は上がらない。・全部自分でやらなければいけないという思い込みをしていては、多くの仕事を手掛けることはできない。・完璧ではなく完了を目指す・準備している時間は無駄。とりあえず始めてみてあとから修正していきましょう・10冊のビジネス書を読むより、1冊の骨太の教養書を読もう。・教養はみにつけるだけでは意味ががい。目の前の仕事に落とし込む。・知らないことは恥ではない。・会議で何を決めるのか明確にする
読みやすくて面白かった。あれこれ考えて準備に時間かけるよりは、とりあえず歩き出せってのは心理だと思う。
堀江さんの本は何冊か読んでいて目新しさはあまり無いのですがやはり面白い。さすがに全部を実行することは難しいけどやれるところからやってみたい。逃げ恥や君の名は。を取り入れて例に挙げててうまいなぁと思いました。自分へ→判断基準をワクワク、面白いにすること。ワクワクしない予定は入れない。
「時間」についての考え方について学ぶ所が沢山ある本。 私達が生きている今の時代は、時間の流れ方が全然違う。そして、これからもどんどん変わっていくだろうな。 今後、人間は100年生きる時代。だから、同じ人でも時代に応じて考え方、生き方、価値観はどんどん変かないといけない。 悲しいことに、私にとってワクワクする事は少ない。 これからどんどん増やしていけるといいな。ドットをつなぎ、網の目のようにしていきたい。
目的までの最短距離を突き進み、次から次にやりたい事、興味がある事を全力で取り組んでいく。  人生を無駄なく全うしたい！って方向けの本かな  この間の革命のファンファーレ(西野亮廣著)とも少し論点が一緒だったかな〜  自分の肩書きがこれからの時代は一つだと本当に危険だよって。  やりたい事、興味がある事は周りが決めるんじゃなくて自分でどんどん決めてやっちゃいなよ！  とりあえず始めてみちゃわない人って大損してるよって教えてくれている 
この一冊から過去の堀江さんの本を読むようになった。考え方が非常に合理的で現代の社会に合っているように思った。特に物を所有する時代からアクセスすることに変化しているということが分かった。例えばカーシェアの普及やホテル住まいなど。
★1
出来ないのに出来る人に憧れる。出来ない理由はやってないからだけなんだけど、やれない。熱中してないからかな。任務はそつなくこなすけど没頭したいと思えるようなことに出会えない。出会えないと思い込んでいるだけで没頭するのに恐怖してるのかもしれない。失敗したらどうしようとか、笑われるんじゃないかとか、ほら見ろとバカにされること。 自分のストレス以外は減らないし怪我もしないんだから今のうちに今のうちにやるべきだ！明日が今より前向きになるはずないんだから。だって今Just do it出来てないんだから。
休日出勤、毎日残業。なんとか変えていきたい。そう思っていた時に、仕事の効率性を考えさせられます。睡眠時間、仕事時間ではなく、一工夫で、補う必要性を感じさせられました。
