さらっと読もうと思えば、すごく読みやすく、それなりに勉強になります。
お金、価値に関する本は何冊か読んだが、とても解り易く書かれておりすぐ読めるのでお勧めです。この本とサピエンス全史を読めば価値の理解には事足りるのでは。 成功した経済は自然と同じメカニズム、というのは興味深かった。
お金とは何か。このことを深く考えさせられる本であった。この本を読む前の自分は価値主義の現代とは大きくズレており、資本主義の考え方そのものだった。この本を通して、お金や仕事に対する考え方、これからの時代の行く先について自分なりに深く考える良い機会になった。
前半は世の中に既にある意見や事実のまとめ。さらっと読ませたいという意図が見えるため、根拠やなぜそう言えるかのエビデンスが殆ど無く薄っぺらい。著者が本気を出すのは後半なので、前半は我慢しよう。資本主義から価値主義への移行を予言している。これが実現するかどうかは資本主義で育ってしまった自分にはわからないが、人・物・金は旧世代が殆どを握っている現状を考えると、まだまだ時間は掛かりそうな気がする。社会が変わるときはあっという間というこれまでの経験則と、どちらが正しいか、生きてる間に決着がつくことを望む。
現代は評価や信用ではなく注目や関心がメインとなっていると記されていましたが、確かにと感じました。
メタップス CEO の佐藤航陽氏が、資本主義の先におとずれる新たな経済のあり方について示した一冊。キーワードは「価値主義」「分散型社会システム」「経済の民主化」。現代の財務諸表では評価しきれなかったデータや、社会的意義のある取り組みが、これまで以上に大きな価値を持つようになる。デジタルネイティブからトークンネイティブへの移行が進み、資本主義では価値を見出されなかったものに経済価値がもたらされる時代に備えて、人生や労働における自分自身の価値を高めることを意識していきたい。
昭和時代生まれの自分にはしっくりこなくて読みづらいとこもあったけど、とりあえず読み終えた。
仮想通貨の本かなと思って手に取ったけどそうでもなかった。副題の方が本書を言い表している。著者の好奇心と想像力凄まじい。人間の内面を含めあらゆるものが数値化されつつある時代(将棋の評価値もそうだな)。来るべき価値主義の時代に備えて自分の進むべき道を見定めたい。
資本主義と価値主義についてわかりやすく書かれている。最も重要だと感じたのは、価値主義は資本主義を内包しているということ。（少し理解が違うかもしれない） 資本主義では、「これは儲かるか？」ということが中心で、人に感謝されたり、環境に良いことをしても評価されなかった。（例：GDPなど）それが価値主義になると、「儲かること」「感謝されること」「社会的に良いこと」のすべてが価値として意味を持つ。これらの価値を全てお金に変換できるので、様々な生き方が許される社会になるのではないかと思う。
経済に苦手意識を持つ自分にも分かりやすい言葉で綴られていて読みやすかった。価値主義の時代になっていくこと、脳は予測が難しいリスクのある不確実な環境で得た報酬に多くの快楽を感じる、お金とは過去の人たちの産物にすぎない、等の論述が印象に残った。お金に翻弄されない働き方が出来ていけばいいなと改めて思った。
ネットの集合知のおかげで消費者が劇的に賢くなりました。これからの時代は本当に価値のあるサービスを提供しない限りは利益を出しにくい、価値と利益がイコールで結びつく時代だと思っています。P180今後は人生の意義や目的を他人に与えられることが経済的な価値として認識されるようになり、それを与えられる組織や人間が大きな力を持ち、社会を牽引していくことになるでしょう。P218人間の内面的な価値に関しては、現在の資本主義の枠組みでは上の世代が認識しにくく、ここには大きなチャンスが存在しています。P220
お金はもともと何かと交換するためのものだった。それが、お金でお金を生み出す方が効率が良く、しかも多量のお金を生み出せることに気づき、マネーゲームになった。その行き過ぎに多くの人が違和感を感じているから、新しい経済システムが生まれている。その一連の動きがわかりやすく解説してある。また、中央から分散へという話も納得。ITがそれを可能にし、後押ししている。そして、資本主義から価値主義へ。
「お金とは何か？」を改めて考えた本。お金はあくまでも生活する上で必要なツールでしかない。お金にとらわれず”価値”に主眼を置く考え方は、これからを生き抜いていく若者には良い参考になると思う。金儲けをしたいなら、まずはお金の事を考えない方がいい。自分の好きなように生きた人間にこそ、富がもたらされるーそんな時代に転換していく気にさせられる。
資本主義から価値主義へ。１０年後、この世界が当たり前になっているのか？
資本主義から価値主義への転換を示す1冊。今まで価値を体現してきたお金以上に、価値そのものが経済の中心となっていくと示す。このような思想の流れは、トマ・ピケティの「21世紀の資本」が記された辺りから、労働の意味を問い直す文脈で、ホリエモンなどの経営者を主として唱えられ始めたように思う。内容には非常に納得。現代は、様々な技術・価値・概念が変化する過渡期であり、社会の枠組みすら変化していくのだろうなと思う。自分が歳を重ねても、こういった変化に偏見をもって拒絶しない、柔らかな頭でいたいな。
Surprised that such empty content book recorded 12th edition.  If he clever enough, he would have referred to nature of money, although he wrote the book before Bitcoin bubble end 2017.  Other important aspect is he is rich [or forgot his poor life].
未来の方向性を決める3つのベクトルのうちお金が最も強力だと書いているのに、イメージ図では感情のベクトルの矢印が一番長いのはどういうことなんでしょうか。商業的な成功を求めて歌っている人と、音楽が本当に好きで熱中して歌っている人のどちらを応援したいか、というところは、そんなこと音楽を聴いてみないとわからないよ！！フランク・ザッパのWe are only in it for the moneyは最高だよ！！と思ってしまいました。これからは自分の価値を高めるために本当に読みたい本を読もうと思います……。
再読。ギロチンの話が心に残った。人間は楽な方を選びがちだからなー。
捨てる前に再読。従来の経済システムはハブとなる管理者に情報を集めることで効率的な制度となっていた。具体的にはお金という基準で、価値判断・通商を行ってきた。しかし、テクノロジーの発展とともに管理者なしでも、効率的に個人間でコミュニケーションを取ることができ、かつ個人間で独自通貨（価値を定量化するもの）を発行できるようになった。その結果、今までは金銭的な価値評価に重きを置かれたが、それ以外の様々な価値も評価・定量化する可能に。今後は価値自体にフォーカスをあて、色々な評価軸が並存する社会になっていく。
★★★★★良著。お金を起点に、過去現在未来の世の中のあり方を著者独自の視点で述べている。特に現在については示唆に富む内容。以下備忘録。発展する経済システムの条件はインセンティブ・リアルタイム・不確実性・ヒエラルキー・コミュニケーション。製品やアイデア勝負からユーザーを巻き込んだ経済システム全体の競争へ。ユーチューバーはお金はを失うよりファンの興味関心を失うほうが怖い。資本主義経済から評価経済へ。評価信用≠注目関心。35歳以降の新発明は自然に反すると感じる。内面的な欲望を満たす価値を提供する。お金は道具。
まずは基本的な経済の話から初めて、お金とは何か、銀行とは何かということを簡単に解説してくれる。  勝手に拡大してくれるサービスの作り方と行ったビジネスに関わる話題も、実際の例をふんだんに交え噛み砕いて説明している。 最近話題のビットコインがいかに優れたモデルかというのを示している。  と、ここまでは教科書的な構成になっているのだが、後半は作者の思想が猛烈に埋め込まれている。  ブログのようなエッセイのような、読むだけで面白い考察が続く。
★★★★☆今まで別々にとらえていた物達を一つの経済として考えることに気付きました。これからの世の中を生きていくためには、新しい経済の動きもきちんと理解しておく必要があると再認識しました。
今身の回りにある「お金」は技術革新によって大きくアップデートされつつある。経済という枠組みが大きく変わっていく昨今において、自分の「価値」を最大化させるためにはどんな行動を図るべきかを考えさせられる1冊。
☆4 
価値の分類 ①有用性としての価値 ···経営、金融、お金、リターンを前提とした価値 ②内面的な価値 ···愛情、共感、興奮、好意、信頼 ③社会的な価値 ···社会全体の持続性を高める活動
「価値経済」という資本主義経済にとって代わる概念を紹介している。なかなか納得できる理屈で語られており，参考になる考え方だった。語り口は優しく読みやすい中に，深堀した経済理論が展開されていて勉強になった。
お金とはなにかという説明を誤っている。お金とは、最終的に一時代の限界を精算し、踏み倒され消えていく目的を持つものだ。表層の目新しい事を述べたところで本質ではない。タイトルだけはその核心をつけているのに、物の交換云々とは残念だった。仮想通貨でさえ逃れられない需要と供給の原則がある。それに沿って取引することができる。その視座は、株券でも為替でも、江戸時代の米相場でも通用する。金融はそうした普遍性がある。電子化や決済の変化など、道具の形状変化でしかない。どう使うかは逆説だ。カネは、生き方を説く感情媒体ではない。
前半はあまりよく分からなかったが、後半は通俗的で分かりやすかった。今、新しい動きが起きつつある時代を迎えつつあるのかもしれない。いずれにしろ過渡期。よく行きたいと思うと、アンテナを敏感にしていないといけないと感じる。今までの貨幣経済がもう、行き着く所まで行ってしまったのだろう。新しい事にも適応したい。
以前はあまり理解できなかったので再読。 価値主義が高まってきているのは肌で感じている傍ら、トークンエコノミーなど社会が中央集権から分散化され、それぞれの経済形を持ち、発展していくイメージはいまだにわかない。私はミレニアム世代なのに、古い価値観なのかな。
経済を軸にして、今後のテクノロジーの発展により世の中の構造がどう変わり、その中で人間がどのように生きれば価値を生み出せるのかが書かれている。 技術進歩により人間の内面的なものに照準が当てられているため、自分が価値を生み出す、また価値となるにはそこでいかに共感を得られるかが重要。そこを目指すには自分と向き合い問い続ける内省の力が必要であり、これは私が得意とすること。感情に目を向けた時、何に心が動かされるのか敏感に感じ取り(=「心を錆びつかせない」)、その根元がなんなのかを常に考え続けよう。
話題の著者という事で一読。本の内容も面白かったが、著者の経歴に惹かれた。トークンエコノミーなど、そういう概念は新鮮。確かにミレニアム世代は、我々世代とは感性が違う。この本が出た頃は、ビットコインが上昇期にあり、2018/1あたりから急落したと思う。さて、これから、どうなるか。
ある種の未来予想本。ただ現在の延長線上の想像で頑張ってイメージしてる感じで、全体的にボワッとした印象です
  お金というタイトルで、現在に現れつつある経済について語っている。仮想通貨の誕生をキーに挙げて、分散化する経済圏の誕生と、資本主義から価値主義への転換を示している。分散化は、国家が定める枠組みからの超越、価値主義は各々が価値と認めることに対して、資本を投下していくこと。ただ本書が指摘している、単純なお金の価値が下がり、人生の充実を求める方向に転換していく流れ、というのは確実に来るんじゃなかろうか。形を変えつつ、じわじわと、近づいてくる。いや、来て欲しいという願望かも。 
お金に対する考え方を変えようとする本。経済学に詳しい訳では無いのでニュートラルな気持ちで読めた。 価値主義という考え方は他の本でもよく言われているのでこれから注目しよう。
人生の悩みにはお金、健康、人間関係の3つそのうちの1つお金を注目した内容 人を影響を及ぼすのは、お金、感情、テクノロジー、 ❶お金=経済地球上の全ての人は市場経済の影響力から逃れない(民族は除く) ❷感情 ❸テクノロジーは重視されていないが大きなきっかけを作ってきたＡＩはコンピュータからコンピュータは半導体から 資本主義経済は自然に似ている、食物連鎖つまり自然に近いルールほど社会に普及しやすいが逆は普及しない社会主義など資本主義から価値主義になっていく価値主義は感情をお金に変える
最初、資産運用の本だと思って手にとりました。これからの経済や生き方にとってキーとなる「共有経済」「トークンエコノミー」「評価経済」を踏まえたこれからの経済の変化についてわかりやすく書かれていました。この本の内容からすると、私は「上の世代」に属することになります。変化に敏感にならなければ #佐藤航陽
自分は、まさにお金に感情を結びつけて考えている人間だと実感した。 一瞬でこの感情を消し去る事は出来ないけれど、新たな価値主義を経験していく中で、お金に対する考え方を変えていきたい。 もっと早くにこの本を読んでいれば良かった。
資本主義から価値主義への転換が起こるというテーマは非常に納得できたし、昨今の流行りを的確に表現できていると思いました。お金を稼ぐことだけでなく、自らの価値（①有用性の価値②内面的価値③社会的価値）を高める行動を常に意識していこうと思いました
お金はハサミやカッターと同じツールであってそれ以上でもそれ以下でもない。このことに気が付いた世の中は「価値」を基軸通貨としていくでしょうね、という内容。視野が広がる良書、お金の力を十分に体験してきた壮年以上の方にこそ読んでほしい一冊。
首を傾げるところも多々あったが、新しい経済の形がもうすぐ生まれるかもしれない（というか既に生まれている）ことがよく分かった。確かに今の資本主義は、法定通貨をいかに稼ぐかが問題だが、ブロックチェーンを使えば誰でも法定通貨に代わるもの（トークン）を創ることができる。問題はいかにそのトークンを汎用性があり、価値が高いものにすべきかだが、個人の力では少なくとも現状は難しいのではないだろうか。電子マネーのように企業が発行する新通貨単位を、ブロックチェーンが担い始めたばかり。これからどんな世界が待っているのだろう。
資本主義の枠だけでは捉えきれない現代を価値主義として捉え、お金の今後のあり方について考えた本。 お金をツールとして、感情と切り離していかに捉えられるかが大事。
ずっと気になっていた本。2017年に出版された本ですが、現在でもまだまだ参考になる。 経済システムについての仕組みなどは、今後自分がやってみたいことのための重要な要素を考えるヒントになった。 著者の生い立ちが自分と少し似ているのもあってかなり共感して読んだ。 価値主義というのも、実際にyoutubeやTwitterをみていて感じる流れだったので理解できる。 これからの世の中の形がどうなっていくのか、とても楽しみだがとりあえず自分の価値をあげていくところからやっていこうと思う。
☆☆☆
読む前は仮想通貨の解説本くらいに思っていたが全然違った。経済というシステムは単一ではない。これからは法定通貨を基軸とした経済から、価値を基軸とした経済へ移行していくという壮大な内容。なんとなくそうなるだろうと常々思っていたので、同じ考えの人がいることで心強くなった。
お金はツールに過ぎない、価値主義、、、、いろいろ考えさせられて面白かったです。
お金：経済、感情：人間、テクノロジー、３つのベクトルが未来の方向性を決める。インセンティブ：明確な報酬、リアルタイム：常に状況が変化、不確実性：運と実力、ヒエラルキー：秩序の可視化、コミュニケーション：交流する場、５つの要素で経済システムが発展する。自動化と分散化という２つが混ざった時に起きる「自律分散」が次世代の成功モデル。新たなテクノロジーの誕生によって、資本主義から、内面的な価値や社会的な価値を可視化した「価値主義」に変わっていく。あらゆるものが満たされた世界では、人生の意義や目的こそが価値になる。
お金2.0 新しい経済のルールと生き方  2017/11/30　著：佐藤 航陽  今まさに「経済」のあり方が変わろうとしている。 お金や経済のあり方が変わり、それに連動して働き方もどんどん変わっている。仮想通貨市場の時価総額はいつのまにか20兆円を超え、日本の大企業もどんどん副業を解禁している。SNS上で強い影響力をもつインフルエンサーの登場と、そこからの評価経済の議論など、変化は加速している。  ただどのように変わっていくのか？どのような方向に向かっていくのか？それがわからな 
ブロックチェーンの本を色々探していたら、引っかかって、「はじめに」を立ち読みしたらなかなか面白そうだったので、一気読み。これまでのお金の捉え方、意義がだんだんと弱まり、これからはいろいろな「価値・サービス」を高度に発達したネットワークで提供し、交換していく世界になっていく。それも、一つの仕組みでは無く、多様性を持って。これまでずーっと重い閉塞感に悩んできましたが、新しい生き方・お金を軸にしない思考法により、その閉塞感が幾分か解消される気がします。著者がこの本の執筆の目的と動機にとても純粋なので読みやすい。
再読、とても納得のいく話でした。価値、人間の心にも価値があり、それがお金に変わってゆく時代。新しい世代が、その波を連れてくる。いいなみが、波が来てますね。その波にどっぷり乗って行きたいです。 
お金がお金を生み、金融経済が実体経済から乖離が進んでいくと、お金の価値が下がる。相対的に上がってくるのは、目を向けられてこなかった、可視化できつつある価値、信用、熱意、精神的なもの、仮想通貨、デジタル上のトークンなど。社会から定義される肩書きは代替可能で、価値はなくなりつつある。自分につけてあげる肩書きは自分で用意するとむしろ価値が上がる時代。自分の欲望に忠実であればあるほど、これから生きやすくなる時代だというのはわくわくする。経済圏や価値圏は、世の中にあまたあるのだから、居心地がいいところに移行しよう！
あえて「お金」という言葉を使って、既存の経済システムに大きな変革期が来ているといった事を、理論的にでは無く、ITビジネスで大成功した人物の経験として語られている点がミソ。ビットコイン等の通過システムをブレイクするとして、新たな価値観を許容する理想的な世界が出現するというのが著者の主張のようである。既存の価値観に縛られている「オトナ」には決して理解できないとも言っている。そうかも知れないが、この語り口は「オーム真理教」とオーバーラップする。高学歴の若者が既存の価値観では理解不能な世界観を共有した狂気を！
時代の変わり目だからか、本書を含めてこれまでと考え方/見方を変える書籍が増えてきている気がしていて、しかもそれを受け入れやすい下地/機運が高まってきているそんな感触。お金についてもこれまで如何にお金を増やすかという書籍が多かったのに対して、本書のようにタイトルだけみると旧来のそれをイメージさせる一方、そもそも価値経済、評価経済に繋がる新しい時代が来ているよ、という示唆をくれる内容でとても満足するとともに、これまでの歴史をおさらい出来つつ、この先のお金というものに対する考えを見直す良いきっかけをくれました。
お金の在り方というか、お金というものがどのように存在してその形を変えているのか、リズムよく書かれていた。  決してお金持ちになるためにどうしたら良いか、というノウハウの本ではない。が、著者が訴えていることを逆説的に考えると、どうやったらお金を稼ぐことができるのかという発想がうまれんでもないと感じた。  個人的に「時間の価値」というのは興味深い視点だなとは思ったが、それにしても後半は結構空想的な思想にまで発展してしまっていて、現実的には難しいのでは？という感じる点は多かった。  しかし読んで損はなかった。
☆5　A　最初の方は堅苦しくて読みづらいと思ったけど、第4章とか5章は面白過ぎて、鳥肌が立った。　学生時代、社会に出ることが堅苦しくて、みんながみんな同じ型過ぎて、本当に嫌だった。この多様化する社会がもっと早く来てくれたらどれだけ希望をもてただろう。いや今からでも遅くはない。僕も何かを始めよう！　まったく、ここ最近の世の中の変化には脅威を感じる。そして圧倒的にワクワクする！
分散化。価値主義。タブーのない近代化という印象。リバタリアン。資本主義だろうが、価値主義であろうが、必ず勝ち負けがある。資本主義の場合は、敗者を救う手立てを国家が担う。価値主義の場合は、国家を含めた様々なグループがそれを担うとする。@空想は知識より重要である。想像力は世界を包み込む。大切なのは、疑問を持ち続けることだ。神聖な好奇心を失ってはならない。byアインシュタイン
衣食住がほぼ満ち足りた時代になり、お金の価値は以前と比べて変化している。お金だけが価値あるものだった時代は終わり、お金以外にも価値あるものが存在する時代に。やや抽象的な話だとは思うけど、これからの時代を生きていくのに参考になる。
この本は現代に生きる人は全て読むべきだと思う。お金のことを言っているようで、実は世の中がどのように変わっていくかを理解することができる内容。
お金の価値。 人生の価値。 これからの時代に合わせた、価値社会。 ものが全てだった年上の人に読んでもらいたい一冊。
３つのベクトル（お金、感情、テクノロジー）で未来の方向性が決まり、その中でもお金のあり方が大きく変わってきている。可視化された「資本」ではなく、お金などの資本に変換される前の「価値」を中心とした世界の到来を予想している。最近のホットワードを集めただけの本ではなく、2.0への変遷や背景がわかりやすい解説本だった
価値という観点から自分なりの独自枠組みを作れるかどうかの競争になる。枠組みの競争ではない。そのためには自分の興味や情熱と向き合い自らの価値に気づき、それを育てていく。そしてその価値を軸に自分なりの経済圏を作っていく。
・経済圏は作るもの。 ・価値を持つものが変わってくる。
お金の話でもあるし、未来とか経済の話でもある おもしろい
お金というタイトルだけども、読んて思ったのは、生まれた頃からインターネットが身近にあった世代、この本ではミレニアル世代と言ってますが、その世代が日本や世の中を変えていって欲しいと切に願う。いい方向に。
フィンテック、仮想通貨、シェアリングエコノミーなど経済で新しく起こる変化に対してどう生きれば良いのかをまとめた本。内容が盛りだくさんで簡単にはまとめられないけど、新しい技術や考え方に拒否反応を起こさず学んで知ってみる。これが大切な事。
★★★☆☆
『「お金」や「経済」もまだまだ進化の途中であり、人間は今とはもっと違う存在を目指せると、私は信じています。』情報がどこでも、誰でも手に入れられるものになったため、これまでの「中央集権＋仲介」の経済モデルから「分散型」に移行できるようになってきた。お金の流れも企業－個人間から個人－個人間へシフトしつつある。/経済は「参加するもの」から「作り出すもの」に変化し、参加者する際も、多くの選択肢が選ぶような時代が近々くるのかもしれない。
お金とはなにか？それを理解し、今後の世界を見る。資本主義から価値主義へと変化していく過程に我々は今いる。
監査法人時代は、高給、定時帰宅、有給完全消化、責任あるポジション、恵まれた人間関係、何不自由のない職場環境であったが、何故か心が満たされない日々が続いた。 この本を読んで、満たされていなかったのは自分が資本主義ではなく価値主義の人間だと気付かされた。自分の中でモヤモヤしていた気持ちを、ここまで言語化できる人がいることに衝撃を受けた。佐藤さんは天才だと思う。 経済システムを理解し、一人でも多くの人に人生の意義・目的を提供し続けるような組織を作り上げていく。
2.5
自然の秩序に近いルールほど社会に普及しやすい。ある仮説が思い浮かんだらビジネス等の現実世界に当てはめて実験してみることが大事。今後は可視化された資本ではなく、お金等の資本に変換される前の価値を中心とした世界に変わっていくだろう。また、社会的に価値のある取り組みは利益を出しやすくなり、利潤のみを追求すると消費者に避けられたり収益を出しにくくなるだろう。経済システムが衰退する原因は新陳代謝の機能が失われて階層が固定化されて活力を失うため。空想は知識より重要であり、大切なのは疑問を持ち続けること。
自分が熱中できることを見つけることが大事だって改めて思った。まだ自分には無いな…。
テクノロジーの進化によって、世界が更に大きく変わるという。 デジタルネイティブ以前の世代として、理解不能の部分がある。 働かなくても良い世界、食料生産やインフラ整備はどうなるのだろう？ だけど、資本主義の矛盾や限界を感じるイライラを、トークンネイティブの世代の人々は軽やかに転身して行くのだろうか。 不思議な読後感。 
資本主義の土俵で戦えない人でも、価値主義の土俵でなら報われる可能性があるというのはいいですね。夢のある話やでーとか思いながら読んでたけど、よく考えたら価値主義の世界になってもやっぱり居場所がなさそうな気がするわたしです。何らかの形で他人に影響を及ぼせる人が強いのは変わらなそうだし。
・お金・感情・テクノロジー→未来の方向性 ・自動的に発展し続ける経済システム―1報酬2変化3不確実性4序列5コミュ、寿命を前提、共同幻想 ・お金以外の欲求 ・経験や学習→快楽物質を分泌する対象が変化 ・情報によって同一性保持 ・組織の新陳代謝 ・様々な変化を1つの現象として理解 ・自律分散化、仲介不要に ・経済が作る対象に ・資本に変換される前の価値―人、データ、感情 ・評価・信用≠注目・関心 ・複数の経済システムが併存→格差是正、再チャレンジ可 ・人生の意義や目標を他人に与えられる存在 ・現実を選ぶ時代
もっと早く読了しようと思ってたけど、なかなかページが進まなかった。  前半部分のお金や経済の話は難しい言葉や専門用語が多くて眠くなった。  けど、後半部分は面白くてページをめくる手が止まらなかった。  これからの社会は、内面的な価値に着目することが非常に大切になってくる。
ザッカーバーグ氏は、「あなたの人生の目的を見つけなさいといったよくある卒業式のスピーチをしたいわけではありません。そうじゃなくて僕らの世代の課題は、誰もが人生の中で目的（意義）を持てる世界を作り出すこと」と言った。欠けていることは無いけれど人の手によって人工的に「意義」や「目的」を作り出そうと。あらゆることが満たされたからこそ、人生の意義や目的が「価値」になるという。他人にそれを与えられる存在そのものの価値がどんどん上がる。最上級の自己実現の欲求のさらに先の社会全体の自己実現を助けたいという利他的な欲求。
お金はツール。感情を乗せてはいけない。  価値主義の話はとてもわかりやすかったし、なんせ楽しかった。自分の価値を上げることで、周りの人間の価値、コミュニティーの価値も上がるのではないか。  お金を中心とする今後の経済の動向がわかる。 
お金や経済の将来的な（既に現実になっているのもある）発展について。資本主義から価値主義に移行していく中でお金そのものの価値が下がり、「お金」から開放されてゆく私達は個人個人の価値を上げる必要があるというところ。年功序列・終身雇用よりも個人の価値が重視されることで転職や起業がもっと頻繁に起こると面白いことが起きるのかなーと思いつつ、変化していくことに怖さを覚えてしまう自分はすでに既存の枠組みで物事を考えてしまっているのかも…？
まるで論文みたいな本。しかし、具体例を入れるなど分かりやすくまとめてある。最初から最後までじっくり読ました。  これから起きる可能性が高い「変化」を知るためにオススメしたい1冊です。 価値主義がメインになる世界。「自分は何をしたいのか？」「何で貢献したいのか？」を考えるきっかけになりました。
未来には働かなくても暮らしていけるらしいが、誰が食べるものを作るのか？誰がエンターテイメントの提供をするのか？その視点が全く無く、空想の物語にしか見えない。一部の人を対象にした本でも無いし、支離滅裂感が半端ない
興味深い洞察が多かった。価値に重点が置かれた社会の構築の気運は確かに感じるため、今後が楽しみである。属人的価値の提供を出来るようにしたいものです。
持続的かつ自動的に発展していく「経済システム」とは①インセンティブ②リアルタイム③不確実性④ヒエラルキー⑤コミュニケーションの要素を含むものである． 衣食住などの生理的欲求ではなく，社会的欲求を刺激できる仕組みを考える． 製品やアイデアで勝負する時代から，ユーザーや顧客を巻き込んだ経済システム全体で競争する時代へ． 情報が非対称だった近代とは異なり，今はネットによって常時繋がれるため、中央に代理人を置く必要がなくなり分散化が進む． お金持ちほどお金を道具や紙切れ同然と感じ，不自由な人ほど特別な感情を抱く．
半分ほど読んで放置してた書籍を、いまならながら、Audibleで。 個人的には、お金の教科書という感じではなく、今後の“経済”のあり方について述べた一冊という印象。 僕達は、時代の過渡期にいるらしい。数十年後の近い将来に、生活様式から価値観まで大きくアップデートされるようだ。現在は、300年前の産業革命で生まれた価値観で生きている。 AIが発達し、BIと巨大企業の無料サービスにより、お金が重要視されなくなり、価値主義の世界となる。個人が作った共存可能な経済圏を、宗教みたいな感覚で選んべる時代になるとか。
疑問に思ったことに関して没頭して調査している作者の方がとても輝いて見えました。私は、最近、毎日がとても退屈に感じていましたので、良い気付きになりました。私も何か熱中出来ることを見つけたいと思いました。お金とは関係のない感想になってしまいました…
面白かったー！AIについていろいろ読んで来て、もやもやしていたのがきれいサッパリ晴れた感じです。自律分散と価値主義をキーワードに見事にこれから社会で起きることを描ききっていると思いました。もともとSFが大好き人間なので、佐藤さんが描くこれからの社会がまさにニュータイプとも言える（昭和生まれの私にとっては…）世代の人達によってどのような道筋を歩むのか、ワクワクしながら読むことができました。カーツワイルのように老化を再生医療が超える日まで、ちょっと頑張ってみようかな。
資本主義と価値主義を対比して、人間のこれからのあり方をお金というツールを通して語っていた。  個人同士がネットワークで繋がることでよりその個人の価値に重点が置かれる。その時に成功するのは自分のやりたいこと、好きなことに熱中していた人であろうとのこと。 私は22歳で自分の興味を模索している。それは今まで「やらなきゃいけないこと」に縛られて生きてきたからじゃ無いだろうか。 思えば学生時代熱中したことは沢山あるのでそこをもう一度掘ってみようと思うきっかけをくれた。
お金、とうより価値とは何なのか 形は変わり続けるけど、真髄は人に何を与えられるか、人を動かせるのか それに尽きる  自分自身が熱狂して、個人としての唯一無二の価値を発揮し続けることが大事 
年下なのに次元が違う。恐らく伝えたかったことの数%しか理解できてなくて申し訳ない。けど「金銭的なリターンを重視するほど儲からなくなり、何かに熱中している人ほど結果的に利益を得られるようになる」にはずーんときた。「活躍するためには人に伝えられるほどの熱量を持って取り組めることを探すことが最も近道。その人でなければならない独自性が価値に繋がる」思えばこんまりちゃんはお片づけ好き、ずんは家計簿を工夫した主婦、これが価値に繋がってお金を生むなんて想像もできなかった。今の仕事は自分の価値の上昇に繋がる仕事か？→No
良書。作者が「お金」というものに固執して、考えてきたものを濃縮してるなーと思った。その意味で非常にいいなと思った。
◎。資本主義から価値主義へ。自分の情熱を価値へ変換する。独自の経済圏をつくろう。 
うーん、著者が起業したメタップス自体はとても注目しているけど、この本については発想は面白いけど、なんとなく納得いかない。そんなに世の中は自立分散の仕組みや価値主義が普及するとは思えないんですよね。自立分散的な仕組みって、世の中の歪みをついているだけで、なんか不効率。つまりは、歪みを正す手段ではない気がしているので。ま、ボクもそんな仕組みを使っているので、そう思うのは自己矛盾かもしれないけど。
これまでのお金の在り方とこれからのお金の価値を分かりやすく書かれた本、通貨や紙幣などで購入する物体の価値は無くなってきており、ネットで繋がれ仲間や必要とされる事が個人の資産になっていくという、今の思想を文書にされた良書でした！
図書館本。お金をツールとしてとらえ、これから、新しい経済の形に移行するにつれて、お金の価値は変わってゆく、と説く。インターネットの登場が資本主義の形を変え、これからは価値主義に、ということらしい。理論としては理解できるんだけど、いまいち実感がない。著者は同世代らしいので同じ世界を見て育ったはずだし、理解できるはずなのだが。都会と地方でビットコインとやらの浸透度は違うはずだし、そのせいかな。
「お金とは何か？」から始まり、経済、歴史、テクノロジー、脳内物質のことまで含めて、解き明かしていく。 お金の使い方としては限界を露呈している資本主義が終わり、これからは「価値主義」になる。 発達したAIに労働は任せ、人はベーシックインカムで、自分の価値を生かせる人生を楽しむ未来… この後に読んだ、『AI vs 教科書が読めない子どもたち』で、「AI（計算機）に出来ることは制限がある」と分かるので、そんな楽観論は一蹴ですが… お金も飛行機もネットもない時代を思い描いたことで、今を相対化できたのが最大の収穫。
アマゾンのおすすめから。資本主義からポスト資本主義の時代になりつつある現代の潮流について、概観することができた。「トークンネイティブ」という言葉が出現してきているように、お金や経済の価値観が大きく変わってきたことが理解できた。基本的な欲求が満たされやすく目標を見い出しにくい世の中、ザッカーバーグ氏も言うように、新しい「目的」を自ら創り出すことが求められてきているのかな。ベーシックインカムが導入されたとしたら、「価値主義」がもっと広まって、「好きなことに熱中」することがますます重要視されそう。
現在、お金の価値はひたすら下落し続けており、そのことにリーマン・ショックを経て、皆が気付き始めている。お金は価値を資本主義経済の中で使える形に変換したものに過ぎない。これからは、「価値」を最大限高めていく必要があり、「価値」は、ある場合においては、いいねの数であったり、フォロワー数であったりする。物に対する欲望が低下していく時代においては、人の内面的な欲望を満たす価値を提供できる人が成功しやすくなるとのこと。ななめ読みだったので、十分に理解できているか微妙ですが。。。
古本で安く出ていたので今更ながら読んでみた。 これからの時代をどう生きるか？という話は経済の話とは別に本当に為になった。「自分の価値」を高める生き方を肯定してくれるから、自己実現と自分のやりたいことの狭間で悩む人に勧めたい。そういう意味で第四章あたりは高校生・大学生が読むと良さそうと思った。今のネット世代みたいに言われる中高大学生は、誰もがやりたい事をやって生きてるyoutuberやプロゲーマーとかの成功を見て、そういう風な生き方を将来の選択肢として悩む人は多いだろうから。
直感的に理解できる、お金と価値に関するあたりまえの事実ばかりが書かれている。読み手として刺激には欠けるが、いまの世の中とまじめに向き合って僕らの『当たり前』を分析し、言語化した書き手はすごいと思う。
お金2.0という題名がついているが、経済書いうよりは世の中のパラダイムシフトが始まっていることを感じさせる本。 資本主義から価値主義へ。実用性から共感力へ。仮想通貨やトークンといったものは、従来の経済の回し方を変え、より人間らしく生きていくキッカケになるのかもしれない。 儲からない分野であっても共感が得られるものであれば、技術や美術が進展する。我々はひょっとすると新しいルネサンスの段階に立ち会うことになるかも。 AIなどを含め、最新技術は後ろ向きな話が多いがこの本はとても前向きでよかった。
経済が資本主義から価値主義に変わりつつある。テクノロジーが変遷を後押しし、現代の経済常識的には違和感がある仮想通貨といった技術も、今後生まれてくる世代は何の疑いもなく受け入れるようになる。既に衣食住が足りている先進国では以前よりも欲求・価値を広い意味で捉えるようになったので、従来の意味のお金はそのほんの一部を充足するだけの存在となる。これからのお金の概念は感情との結びつきが弱くなり、単なる欲求充足の一つの手段となる。面白い経済観に触れる事が出来た。表紙に書いてある仮想通貨などについては軽く触れる程度。
メモ お金よりは人間の性質と現在のシステムの考察だった お金&gt;感情&gt;テクノロジー 現代の欲望 本能的、金銭的、承認 1インセンティブ2リアルタイム3不確実性4ヒエラルキー5コミュニケーション 価値主義 可視化された資本ではなくお金などに変換される前の価値を中心とした世界 自分の存在価値が向上できる職場環境、熱意を向けられるものを見つける 個人の価値 ①実用性としての価値 スキル ②内面的な価値 共感 ③繋がりとしての価値 信頼 会社は自分の価値を発揮するたくさんあるうちの1つのチャンネル 
まず、著者が自分と年齢がそんなに変わらないのに、著者の思考が進んでいて「自分は何してたんだ…」とちょっと落ち込んだ…  一方、特に「価値主義」については数年前から似たような思想で過ごしていたので、言語化された文章を読んですごく腑に落ちたし、自分の取り組み方は間違っていなかったと自信がついた。
発展する「経済システム」の5つの要素①インセンティブ②リアルタイム③不確実性④ヒエラルキー⑤コミュニケーション について読んだ時、アイドルとファンの関係が頭に浮かんだ。合ってるかわからないけど、あの空間の熱量はほんとにすごいし、そういうところにやっぱりこれらの要素があるのかなと思った。価値経済の話はたしかにこれからを生きていくうえで必要な考え方だと思うし理解はできる。でも、現代お金で苦労してる人もいるし、お金で解決できることもある中でやっぱりツールとしてのお金は大事だと思うし、知識は持っておきたい。
半分だけ旧貨幣と新貨幣の視点には面白みを感じたが，それに対する掘り下げが経験則ばかりな点と，引用部分はなんら関係無い偉人の名言といった感じで「ふーん」といった感じだった．如何せん著者が大きく述べていた仮想通貨は既にEXcoinへの期待もされていて，来年にはこの本も単なる情報に成り下がってしまうだろうが年中なら仮想通貨や資本の見方に対する導入書として使えると感じた．
お金の歴史に触れながら、資本主義が今価値主義へ転換しようとしている、と語る本書。前半は話が難しくてあまり興味をそそられなかったが、後半畳み掛けるように夢のある未来について語り出した時、その前半部の掘り下げがきちんと効いてくる構成になっている。諦めずに最後まで読み切れば、そこには至福の読書体験があります。 本書で覚えておきたいワードは「ソーシャルビジネス」。社会課題をビジネスとして解決しようとしている取り組みを指す。将来的にそのようなビジネスの一助となれれば、と思う。
価値主義についての説明に感銘を受けた。養老孟司さんの様に普遍性の抽出と説明ができる。説明に留まらず、実践しているとして時間を通貨とする経済システムを作っているとの事で注目したい。誰でも経済システムが作れる基盤が整っているという。これは衝撃で、例えば感動を痛貨とする協働ワークショップが資本主義と価値主義の橋渡しになるかも。
あまりにも新しい概念過ぎて、私には理解不能な箇所も多かった。しかし、著者が自身の貧しい生まれ育ちに負けず、お金がないから可能性が狭まるような世の中にしてはいけないと強く願ったという前書きに深い共感と感銘を受け、引き込まれて読了した。確かに中央銀行が貨幣を管理する時代はまだ１００年ほど。これに拘る必要はないのだ。経済が金のために働く人生から人間を解放した後には、生きる目標を持てるかどうかの格差が生まれる、と。確かに今の若者の中にも、何もやることがない、と死んだ目をしている輩が多い。
「資本主義上のお金というものが現実世界の価値を正しく認識・評価できなくなっています。今後は、可視化された『資本』ではなく、お金などの資本に変換される前の『価値』を中心とした世界に変わっていくことが予想できます。（中略）価値主義における『価値』とは経済的な実用性、人間の精神にとっての効用、社会全体にとってポジティブな普遍性の全てを対象にしています。」
今年は「お金に強くなる」が1つのテーマなので年末に購入、拝読。正直私は「お金が欲しい！」と熱烈に思うが、著者が語るようにこれからお金の価値が相対的に下がっていくという。またお金の使われ方も、「モノ」から「体験」へと変わっていく。ただゲームアプリへの課金やshowroomの投げ銭など、PokémonGoを無課金で続ける私には違和感でしかないのだが…。消費の縮小で「お金を稼ごう」ではお金が集まらない時代。「お金」に対する常識を取っ払い、自由になり、到来する「価値主義」の時代で生きていくための方策を考えたい。
もはや経済というよりも、これからの生き方を考える上で必読の書。経済を軸に社会のシステムを本質的に鋭く捉える考察に思わず唸りました。お金という世界最大とも言える共同幻想の根幹が揺らぎ、今後はあらゆる価値に裏付けられた新しい経済の仕組みが続々と生まれる、という指摘は、若者に無限の希望を与える一方で、既存の資本主義システムとの折り合いのつけ方に難しさを感じます。そして、新たな経済を支えるテクノロジーの利用と発展のためには、持続可能な地球環境の担保が不可欠であると改めて実感します。
経済の未来像など、普段考えない事が書かれてあって面白かった。ベーシックインカムでお金から解放され、自由な生き方（やりたい事）だけができる社会になるとは今は思えない。また、仮に自由になったとしても、自由過ぎる環境は、大多数の人にとって、堕落した生き方に繋がるなると思う。この考え自体が古いかもしれないが・・・
ベーシックインカムとAIロボットが本格的に導入されれば精神的にはめちゃくちゃ楽になるかな！毎日本読んで生活出来れば良いです！お金に縛られない生き方か！自分たちの世代にはまだ早いか！ お金の使い方よく考えたいと思います！
お金とは、お金の歴史から始まり経済、生き方についても。誰もが関わるものでありながらお金について学ぶ機会は少ない。私はお金のことを知らなすぎで、読み終えてもっと勉強したくなった。  金はあくまでツールである。 未来の方向性を決める3つのベクトル お金/感情/テクノロジー ベーシックインカム、お金だけが価値ではない、価値と生き方について、人の心はすぐサビる、自分の価値を高めること、電子国家エストニア
★シロウトにわかりやすく経済の仕組みや仮想通貨を書いてくれていて読みやすい。ただ、著者の想いや考えが押し付けっぽく畳み掛けられるので少し食傷気味になる。
再読した本。本書のざっくりとした流れは過去から現代までのお金や経済の位置付け→テクノロジーの進化による経済の変化→これからの経済やお金の考え方。未来の経済についてお金の価値が下がり、内面的な価値観といった表面化されない部分が重要になってくるという話は現代の資本主義からは考えにくい。ただ、現代においてもSNSのフォロワーが沢山いる人やインフルエンサーと呼ばれる人の影響力は大きいことを考えれば目に見えるお金とは別の価値観が経済を形成することになるのかもしれないと思った。
資本主義から価値主義へ、今、私達はものすごい変化の時代の真っ只中にいるんだなと実感させられるし、この流れを知らないとすごく取り残されてるような焦りすら感じる。だから個人としての価値を上げる必要がある。最近読んだアウトプット系の本につながるものがあり、こういう世の中になるから、なってるから、自分の価値を高めるためにアウトプットが重要、だから自分が熱量持って取り組めるものを見つけることが重要だと、すっと腹落ちした。
お金をツールとして捉えるためにはやっぱり膨大な知識が必要。 ネットを自由に行き来するためにはネットの知識が不可欠なように。 子供に自由に生きてもらいたいなら、しっかりとした基礎教育、そこからの専門知識の取得が大事。 なので親からしたら進学資金である「お金」をしっかり貯めることが大事、と思った。笑
図書館本。お金の価値観だけでなくそれ以外の価値を見いだしている。特にベーシックインカムのところが興味深く、下手すれば共産主義だが、価値や競争力を促せば面白いなぁと。勉強になりました。
お金2.0の正体は、価値がお金と紐付かなくなる時代。AIが単純作業を代替し、Blockchainが価値流通を支えるインフラになる。そんな世界観が本書では語られていた。価値観のパラダイムシフトは世代交代によってゆるやかに変化していくと思います。しかし、ゆるやかだからこそ、気づくと「あれ？取り残されてる！？」となり得る訳で、そういう意味ではゾッとした。ベーシックインカムなどで生きるには困らない時代、自分が周りに価値を提供できている実感が持てていない場合、それは一文無しと同じで、生き地獄なのではなかろうか、と。
世の中の人の物欲は満たされているが、資本はお金を増やし続けているので、お金はあまり、相対的にお金の価値がなくなる。これからは信用ややりがいといったものの価値が増大し、時間もお金のごとく扱われるであろう。といった趣旨の本。  この本の言うことは長期的に見れば間違ったことではないのかもしれない。 が、仮想通貨バブル全盛期に発行された本なので、ICOがこれから盛り上がるぜ！みたいなことが書いてあり、本気で言ってんのか？と思ってしまう面がある
お金や経済の話かなと思って読み始めたら、予想外に面白くて引き込まれた。価値のトークン化、知識のコモディティ化、経済が政治になったり宗教になったり、はたまたVRと現実を行ったりきたり。。。この先20年生きるつもりなら読んでおくべき本ですよ、これは。なんか未来は面白そうと思える気持ちが半分、自分はやっていけるのかな、という不安半分でした。納得感が半端ないし、著者の洞察の深さには脱帽です
私自身、資本主義社会に疑問をいだき始めていたが、それに対する答えが全く見えずにいた。その1つの答えが与えられたように感じ、また納得感もあった。 私なんかでは到底想像も及ばなかった、お金というタイトルからは想像もつかない広い範囲の事実を踏まえ、世の中の流れや状況を教えてくれる。 衝撃的かつ、実利的な内容であった。 一度で理解しきるには内容が濃い。何度も読んで、実務にも反映していきたい。
本書では自分との対話を通じて、自分自身が何に熱狂できるかを追求することの必要性を、経済構造の変化に基づき説明してくれています。メモの魔力を読んだ後だったので、自己理解の必要性を別の視点から認識する良い機会になりました。
「他人より比較優位にありたいという欲望が、人間が継続的な努力をする原動力となり、集団の全員が思うことで全体が発展する。」自分もそのような願望があることは間違いないし、成長の原動力にはなるが、それが行き過ぎると負の面もあるし、それだけが原動力になってはいけないと思う。著者が資本主義でなく価値主義と呼ぶ流れにおいては、何に価値を置くのかが人それぞれであれば、比較優位以外の原動力というものも生まれてくるのではないだろうか。価値として見られていなかったものに価値を見出したFBは、やはり先見の明があったと再認識。
近年は、「貨幣経済」に加え、 「いいね」やフォロワー数に価値をおく、 新しい「評価経済」が台頭してきたという話し。 その他もろもろ、知ってることを並べましたと言う感じ。 つまんない。
再読。資本主義とは別に価値主義へ。今までどおりお金で回る経済は残りつつ、価値そのものをやりとりする経済も出てくる。そもそもお金は、道具でしかなかったんだし！技術が進んだことで、お金じゃない計り方が可能になったということかな。掃除機が発明されてもホウキは残るという例えどおり、どちらも共存していくだろう。それにしても、著者の抽象化する視点はすばらしいな。
最近名前をよく見る箕輪氏プロデュースの一冊。お金に関してあまり意識したことない人にもわかるようにやさしく解説してあると思います。仮想通貨・ブロックチェーン・SNS・Youtubeなどよくわからん！という方は特にお薦めです。お金というものを考えるいい機会になるのではないでしょうか。▼批判するとすれば、著者の言われる価値主義と今の資本主義がどのように違うのかがよく伝わりませんでした。AIが人の代わりになりBIが導入されること前提なのでしょうか。今現在でも価値主義的な側面も既にあるのではと考えてしましました。
とても面白かった。 ビットコインの通常の貨幣との違う点が大まかであるが記述してあり、概要は把握できた。しかし、仮想通貨が世界を今後席巻するというロジックはいささか無理矢理では？と思う点も少なからずあった。 しかし、著者が提示した価値主義と組み合わせると納得できる。私自身も貨幣という物差しだけでなく社会的利益、内面的な「価値」の重要性を無視する資本主義のあり方には疑問を常に持っていた。また、グラミン銀行の無はムハマドユヌスを同様に、社会的利益の追求がトレンドになると述べていたことも思い出した。
面白かった。複数の経済圏は共存可能、というのは覚えておこう。内面の価値観が利益より優先される世界か……そういう新しい生き方ができる時代に早くなるといいけどな。
☆☆☆☆
うーん、久々の駄作だった。その割に評価が良いのは経済初心者向けの書籍だからか？内容が薄く広いから致し方ないのかも。ベーシックインカムなど、富裕層が得しない施策は政治的に導入される事はないだろう。少なくとも日本では。。
「資本」を脱構築して価値を交換できるような経済はどうだろう？ という投げかけと理解した。基本的な「交換」の原理まで覆す訳では無いので、面白い世界だな、と単純に共感出来た。
お金の増やし方や投資の本ではなく、ブロックチェーンやAI、VR等のテクノロジーがお金の形や世界の情勢がどのように変わっていくか広く書かれている。これからは儲かることが主眼の資本主義から内面的な価値（共感、熱狂、信頼、好意、感謝など）が経済を動かす事になるという。個人の価値を高めていかなければ生き残れない時代になると改めて感じる。
学術的かな？
現代、そしてこの先の未来において急激に変化する可能性のある様々な事柄について書かれている。 現金に縛られるのではなく、自分自身の価値を高めることで、その価値が他の物に変換できるようになるだろう。というようなことが書かれていた。  言わんとすることは理解できるが、少し極論で、自分が行きている間にどこまで実現できるかはだいぶ疑問。1980年代以降のミレニアム世代よりも、むしろそれ以前の時代から生きているかたが、現代とその未来の可能性を把握するのに良い一冊かもしれないと感じた。
テクノロジーの変化を見るときは点ではなく線で捉えることが大事。日々登場するIT業界のバズワードを追って行ってもそれぞれを点で見ていては何も見えてきません。例えばクラウドコンピューティングビッグデータIoTAIなどは切り口を変えただけで一つの大きな流れの側面を切り出して名前をつけたものです。
日進月歩で発展するテクノロジー時代で生きていく上での1つの指針として参考になる本でした。 テクノロジーが発達していくことで、これまではお金になりにくいと思われていた内面的な価値や社会的な価値が、トークンエコノミーと呼ばれるような新しい経済圏を創り出していることから、今までの固定観念や常識といったものに縛られず、多様な視点で物事を捉えることが大切だと感じました。
若者よ、内面的な価値に着目せよ。このフレーズがつきささった。これから価値主義になっていくのなら熱中出来ることを見つけることが大切になってくる。はやく熱中出来ることを見つけたいと感じた。
お金は毎日使っているものだけど、大きくくくった経済については全く知らないなあと思って読み始めた本。現在の資本主義から、これからの経済の話まで、なかなか難しいテーマだけど、例え話がどれもわかりやすく、納得しながら読み進められた。
資本主義から価値主義へ。今までは機能的な利益が重視されてきたが、今後は内面的な利益や社会的な利益が重視される時代に変わってくる。果ては営利と非営利の垣根がなくなり、価値があるかないかで判断されるようになるかもしれない。このような世の中の変化は絶えず発生していると思われる今、我々は不確実性の高い現実を生きなければならない。  企業は財務より、人やデータなど財務にならない資産に価値が見いだされるということはその通りだと感じた。
Audibleにて。お金について様々な角度から藩士を展開していく本。いろんな視点を見せてもらうことができ、とても面白かった。自然と経済の話や分散化、資本主義から価値主義への転換の話など参考になることが多かった。落ち着いたら再読してみたい。
これから変わり行くであろうお金の価値観とても勉強になりました
お金2.0というタイトルを超えた、より広範囲をテーマにしている書籍。このタイトルはすごく印象的だが、このタイトルゆえ、手に取ってない人もいる気がする（自分がそう。）印象に残ったフレーズは、つぶやきで流しているが、起業家志向の人にはおすすめ。技術的に新たな経済を創造できる時代であり、むしろ、そのような創造がないのであれば、多くの人に利用されるサービスはできない。
これを読んでビットコインに興味を持ったが、新しい経済圏の件はSFチックにも感じ取れた。youtuberやツイッターの話も資本主義の範囲内というか、価値主義と新たに命名するほどの大きな柱にはなり得ないように思える。RT数やフォロワー数からお金やそれ以外に交換できること、グラミン銀行なんかも結局は資本主義ではないかと。2.0まで行かない1.5とか
めちゃくちゃ面白かった！金塊ではなく、「時間」「注目・関心」など、デジタルネイティブ以前の世代が理解できないような価値が、経済を大きく動かすことになると、著者自身の経営の経験や学びから論じている。読めば読むほど新しい価値観と、自分が上手に言語化できなかった社会や経済へのモヤモヤが、霧が晴れるように解消されていく。どれが正しいではなく、どれも正しい、自分にとって何が熱中できるものなのか探していくことが大事という言葉には非常に共感させられる。お金に囚われた考え方がまだまだあるので、見つめ直すきっかけになった。
ところどころ難しい内容だったのでサラッと流し読み。現在の社会は資本主義から価値主義へのパラダイムシフトが起こっている最中。SNSにより可視化された個人の「価値」が重要になるのかもしれない。信用経済に対して違和感を覚えるが、それは巷間に見られるのが「信用」ではなく「関心」「注目」であるように感じられるからだろう。価値主義社会へと移行するのだとすれば、可視化されることのない内面的・精神的価値を蓄えていきたいと考えるに至った。
これからの時代を生きていく考えの基礎となる本だと思います。 一読しただけではなかなか理解できなかった。 ２、３回は読む必要がありそう。
<a target="_blank" href="https://booklog.jp/users/andhyphen/archives/1/B077N93YYV">https://booklog.jp/users/andhyphen/archives/1/B077N93YYV</a>
お金の正体は、最近いろんな場所で聞くことがあるので再確認できました。後半に行くに従い、世界のこと、これからの未来のことがふんだんに盛り込まれ、専門用語も入ってくるので私は一度で理解は難しかったです。ですが繰り返し読むことで、わかっていたところにも新たな発見があったり、思い出したりすると思うので何回か読み返そうと思いました。教訓として、自分が情熱を注ぐことができることを追求し、それを深めていくことを覚えておきたいです。
ベストセラーに入っていたので、読んでみたが、本の内容は著者の見聞や思いを書いていて、特に根拠やサポートするようなものが無い。巻末に参考文献もないし、それぞれの引用元も一切ないSFのようなに思えた。
物質的に豊かな世の中になる中で、金銭的な資本を重視する社会から金銭では測れない価値（評価、信用、信頼）などを重視する評価社会に変わっていく。世の中のサービスや組織をグラフ構造で捉える話は面白かった。
お金や経済などをいろんな角度で説明してくれる本。経済の歴史やテクノロジーとの関係、今後の動向予想などお金に関する知識のない自分には勉強になる内容でした。
どこかで聞いたことのある内容がほとんどですが、広く浅く、わかりやすくまとめれていました。国家が管理しない経済システム、ブロックチェーンとか仮想通貨って未だによく理解できない。 みんなどこかで現在の資本主義に限界を感じているのかも。でもお金はほしい。
これからの経済構造の話に留まらず、社会について、個人の価値観についてが書いてあった。価値主義については、違和感を感じなかった。いまはちょうどパラダイスシフトの時期で、これからはもっと短いスパンで迎えることになるんだろうと感じた。
お金に関する本を読んだが、視点が他と違っていて面白いと思った。
なかなか興味深かった。こういう未来が来るかもしれないね～くらいのものだが、経済圏自体が自由競争にさらされる未来、テクノロジーの発展と資本主義から価値主義へのシフトによる「生きるために仕事をするインセンティブの低下」は今の人類にはとても甘美なもの映る。
意外なことが書いてあり驚いた。 一回読んだだけでは理解できない。
価値主義という資本主義の次の段階を提唱。そして、この上なく現実味を帯びてきている。著者の試行錯誤による検証に圧倒的な説得力あり。同時に、あくなき好奇心とたゆまぬ探求心に感服した。未来は自分の熱中に正直になれる。国家システムも、利潤追求主義も影を潜めていく。まさに、未来の予言書。
価値主義の到来により、未来の経済はどう変わっていくのか。内容はそれにつきる。個人的にこのところの世の中の変化に対して疑問に思っていたことが、すっと理解できるようになった、良本。 －－－－－－－－－ 個人的思うのだが、人間にも慣性の法則が当てはまると思う。現状を維持しようという力。新しいものを、頭ではわかっていても、受け入れることをどうしても拒んでしまう無意識の力。 著者よりも若い世代が、新しい時代のネイティブになっていくことを予感させる。
新しい経済の構造を分かりやすく説いた本...かと思いきや、それだけに留まらず、新たな社会、個人の生活様式、国のあり方、現実の捉え方、価値の捉え方、宗教などなど、新しい経済を軸にして普遍性を読み解き、多岐にわたって想像力を解放していくような切り口が面白かった。新しいものに対する拒否反応だけで物事を判断するのではなく、広い視点・柔軟で自由な視点でこれからの世界の変容を見ていきたい。
本の全体観を自分なりに纏めると、一つはパラダイムシフトに関する点。世代が変わる事で非常識が常識になっていく人類の普遍原理をお金や社会の価値観やらに置き換えて説明している点。 もう一つはお金の分散化の流れ。これはインターネットに始まる分散化の流れの中で情報が分散化していったのと同じように、お金も近代史における中央銀行や政府管理の集中化の流れから、テクノロジーにより分散化にシフトしていく点である。
価値観や嗜好の多様化、テクノロジーの進化といった現象は大きな時代の潮流として認識しているものの、その背景や関連性について深掘りするには至らなかったが、本著では分かりやすい言葉で言語化しており、著者の視座の高さには只々驚いた。「いまの時代の雰囲気、何なんだろう？今度どうしよう？」という漠然とした疑問や悩みを抱えている人に是非お勧めしたいと思う。
今後10年の大きなパラダイムシフトの流れとして自律分散を筆者は挙げている。仮想通貨の登場によって通貨発行権が分散化されたように、テクノロジーによってあらゆる権力は分散化されてゆく。そして全ての人が常時オンライン接続し膨大なデータが蓄積しそれをAIが活用することで自動化が進む。また、既存の資本主義では捉えきれなかった信頼や時間、個性、美徳といった価値が経済の中心とり(価値主義)、お金の価値は相対的に下がってゆく。自分の価値を上げていく生き方が出来る人が優位に立つ時代がやってくるだろう。説得力のある予言書
大事なのは「人生の意義を持つ」ことであり、この人生で何らかの目的や目標を持つことが肝要。お金とは、その目的を果たすためのツールに過ぎない。お金のあり方、位置付け、価値の形成等はますます多様化し、色々な方法で得られるようになる。生活の糧を得るためだけにただ漫然と働くのではなく、何を為すためにお金を稼ぐのか、目標を持つことが大切になってくる。 今の自分は、確りとした人生の目標、ゴールを持てていない。この1年をかけて、色々な人・本・経験に触れ、深く考えて自分のゴールを定め、それに向けて具体的に動いて行きたい。
2019年の一冊目。 ここ最近読んだ本の中で一番勉強になりました。
★★★★☆
使用価値(資本主義)から内面的、社会的価値(価値主義)へのルールの転換。 自分が、なにをしたいのか、なにを欲しいのかを、つねに定義しないとルールから外れてしまう世の中。  大変だけど面白い時代になったんだなあと感じました。 自分探しの旅が必要なのか？
この本は、凄い。蒙を啓かれました。 5章だてで、先の先の先を見通す。もう、10個くらい先の。ロジカルでクリアな論理展開。先生、しびれました。  1. お金の正体/で、経済システムを解説。2. テクノロジーが変えるお金のカタチ/現在起きているのは、「分散化」と喝破。すげぇ。3. 価値主義とは何か？/資本主義から次へ。4. 「お金」から解放される生き方/人生の意義を持つことが「価値」になった世代。5. 加速する人類の進化/「お金」は単なる「道具」である。トークンネイティブ。。。 鳥肌モノの、読書体験でした。
誰もが聞き齧ったような話がまとめてある。「今」とその延長線上にある未来の話。昔の未来を見据えた本も微妙に感じるから何年後かに読むと重要な点が抜け落ちてるだろうとは思う。シンギュラリティが予測出来ないから、具体的に何かはわからないが方向がグンと変わるようなものが生まれる、起こるだろうとしか言えないからそれを見越した上での未来の話は不可能。 普遍的な名著は自分のタイミングでいいけど、今読んで今を掴む本。すでに少し古くなっていた。
PrimeReadingにて。夫にすすめられて。価値主義の生き方、いいな。今の仕事も年収でしがみついてるようなもんだからな。ただ、価値主義的な社会にシフトするにはまだ数十年くらいかかるんじゃないかなと思う。本当に好きなことしても生きてゆけるなら、旅しながら中国古典研究したいな…✨
資本主義から価値主義へというお話。テクノロジーの進歩が生活の枠組みをいかに変えていくか。そうすんなりいくと考えにくいところもありますが、社会の変化を理解する一つの補助線として、興味深かった。
期待していた内容とは違いましたが、ミレニアル世代なので、自分の価値観を見つめ直すことが出来た点は凄く良かった。一億円とフォロワー100万人の比較、価値の3分類①有用性としての価値②内面的な価値③社会的な価値、可視化出来るようになった②③を育んでいくことが大事。これらの価値を磨くために、お金を道具と割り切って意義のある日々を送っていこう。
テクノロジーや価値観の変化をお金を切り口に語った一冊。 【要旨】 ●インターネットと技術進歩により ・中央集権から自律分散 ・情報非対称から分散・共有 ●物欲が満たされた現代は、有用的な価値から内面的な信頼や共感が生む価値、社会的な価値を重視する価値主義の時代が到来 ●存在意義を持って目的意識を持った生き方が必要 【気付き】 稼ぐために生きる理由が薄れている意識はあったが、目的を持って情熱を注ぎながら生きることが経済的観点でも重要になる。価値をどこに置くか、アンテナを高く生きることが大事だとわかる一冊！
図書館で借りました。電車広告を見て予約したと思いますが、予約してから読めるまでに時間がかかったからか、あまり新鮮味のない内容でした。お金の話というより資本主義の資本が価値とか信用に置き変わっていくという内容だったので、佐々木俊尚さんの本とかに書いてあることとあまり変わらないような気がしました。キャッチーなタイトルつけた者勝ちですね…。
人工知能の発達や自動化の進展も人間の働き方を変え、ベーシックインカムのような制度が出来上がると、労働の対価としてのお金の価値は一層弱まり、お金を稼ごうとする人が減ってくるかもしれません。デジタルネイティブ世代は自分が生まれてきたときにあった技術は自然界にあるものとして受け入れることができますが、これからはシェアリングネイティブ、トークンネイティブ世代が、次にはAIネイティブがといった具合にその時代に生きる人間の価値は変化するでしょう。価値経済が来て、個人の能力や価値こそが富みの象徴になる時代が楽しみです。
お金のあり方が代わり、価値が分散していくというのは衝撃的でした。ベーシックインカムが導入されると仕事のあり方も変わるはず。 面白かったです。
お金について古い考えしか持っていなかった。次々に生まれる新しいことを学んでいかなければこれからの社会で取り残されそう。
情報商材とか投資系の胡散臭い人たちがやたら絶賛しているので眉に唾をつけて読んだが、ほとんど当たり前のことしか書かれていなくて拍子抜け。良く言えば良心的、悪く言えば何ら新しい刺激を与えてくれない。「お金2.0」と銘打ちながら知見はほとんど得られないというところまで元ネタ（ウェブ2.0）の真似をしなくてもいいのに。経済学の門前書（入門の入門）としては確かに読みやすいので、社会科学系の学部に合格した大学新入生が春休みの暇潰しに読む本としては悪くないのかもしれない。
タイトルでは仮想通貨のテクノロジーの説明を予想したが、哲学的な内容が多く意外であった。大きな時代の文脈から現代と将来を分析することで本質を見誤らないことが大切なことを本書より学んだ。海外出張中に読んだので、字面を追う読み方になってしまった。再読したい本である。
面白いとは思うが、何回も何回もおんなじことを読んでいるような感じになる。で、結局、好きなことを情熱持ってっていうありきたりに落ち着く。実験的なものを色々知れるのは良かった。
文学youtuberベルさんが紹介していたので、読んでみました。無料のアマゾンprime　readingで読みましたが、紙本でお金を払って読んでも、後悔しない内容でした。もう世の中の動きには、ついていけないと言っても許される年齢だと思っていてはいけないなぁと思いました。フィンテック系などの、「今」を伝える本を読んで、世の中の動きを知りたい。
価値主義という考え方は非常に納得できる。知識をアップデートしていかないと古い価値観や概念に縛られて、いずれ世界の流れに取り残されていく。目の前の金に執着するのではなく個人としての価値を高めていき、結果的にそれが収益源となれば生きていける。お金はツールでしかない、これは衝撃であり、よく考えれば納得できる。資本主義2.0していく時代だ。
世代間のギャップには自覚的にならないといけない。
表題の通り、新しい経済に関する幅広い情報を抑えている印象。ただ、それぞれに対して深く掘り下げてはいないので、そこは使い分けが必要。個人的には、著者の子どもの頃の経験があって、お金&gt;感情であることを理解した上で、ベーシックインカムが傷付ける感情の部分に考察がなかったのは少し残念だったかな。
よりたくさんのお金や経済を動かしている人ほどお金を紙やハサミやパソコンと同様に道具として見ている一方で、お金に困っている人ほどお金に特別な感情を抱いていることが多い。 面白かった〜。資本主義から価値主義へ、だって歴史的にこういうことが起きてきたし今ももちろん起きているから、と根拠を丁寧に説明してくれたから。ただダヴィンチの「私の芸術を真に理解できるのは数学者のみである」の解釈については、ルカパチョーリから数学（微積分、遠近法）を学んでそれを絵に盛り込んだ故の言葉だったとどこかで聞いたような。
著者の俯瞰力に圧巻されました。 お金とテクノロジーの変越、価値の重要さを総合的に説いてくれます。
後半にかけてが面白かった。 0〜15歳までに出てきた物に対しては自然と感じ、 15歳〜35歳までに出てきた物に対しては、革新的と感じる。 35歳を過ぎると、嫌悪感を感じると。  ・世の中の方向性はお金、感情、テクノロジーの3つのベクトルで決まる。 ・新しいものに嫌悪感を抱かずに飛び込んでみる ・お金はツールである事を認識する。新しい経済を上手く乗りこなして、自分のやりたいことをやっていく。
結論ありきで同じような話を繰り返しているので、無駄な部分がとても多い。あまり学びになる情報はない。
特異点を引き合いに価値の未来像は面白い。賛否あるかもしれないがよくまとめられていて参考になりました。
お金の考え方、経済の成り立ち、将来の行方、いろいろなことを教えてくれる。考えさせてくれる。時間とともに変化をしていくだろうから、最新版に更新して読み続けたいです。読む方の捉え方は様々だと思うが、一度は読んでみるべきだと思う。
この本を読む前に私がイメージした「お金2.0」は、実は「お金1.1」程度でしかなかった。お金の媒体が紙幣やコインから電子マネーに移行するとかビットコイン等の仮想通貨が台頭するとかいうレベルの話ではない。お金や経済の概念が根本から覆ることが起こりうるという話である。著者は「価値主義」という枠組みを提言する。これは資本主義の欠点を補い、お金で買えない価値が存続しやすくなる仕組みであり、既に萌芽している。この本は私の古い常識を壊し、今後起こりうるパラダイムシフトを受け入れる準備を与えてくれた。ここに価値がある。
平々凡々に会社で仕事をし、生活に困らない程度の収入を得ながらも、生き辛さを感じる日々。筆者と同年代の私は「ミレニアム世代は欠けているものがないので何をモチベーションに頑張ったら良いか分からない」「その不完全燃焼のような感覚が多くの人を不幸にしている」この表現が腹に落ちました。漫然と日々を過ごすのではなく、自身の資産価値を上げることに取り組もうと前向きな気持になれました。
堀江さんの本に続き。最近こういう本をよく読む。面白い。堀江さんは情熱の押しがいい意味で強かったけど、佐藤さんはより丁寧に「仕組み」を説明されている印象。未来予想図もすごすぎてSFチックだけど、本当に実現するんじゃないかと思う。いい時代に生まれた。生きてるうちにどこまで変わるか楽しみ。僕も仕事以外にも動いてみよう。社会に自分なりの「価値」が提供できるように。
ただただ入りたかった企業にはいり、ただ毎日仕事をして休日を楽しみにしてる生活ほどつまらないものはない。自分は社会人2年目だが、少し感じている。やはりそれは仕事に没頭できていないから、仕事とプライベートゆ混合して熱中できてないからなのかなあと。ただの会社員ではなく、自分の好きなことに時間をさきながら人に価値を提供できる人材になりたい。
お金の価値が変化していくに伴い、私達がどう生きていくべきかが論理的に書かれていた。 ただの未来予測だけでなく、どうしてそうなっていくのかがきちんと書かれているため、納得のできる内容だった。
貨幣経済、信用経済うんぬんの前に、そもそも経済って何？というところから書いてあり、今、そしてこれから何が価値を持つかということが分かる一冊かと思います(^^)面白かった！ 
「『ひじちゃんの時代には1週間のうちほとんどはやりたくない仕事をしていたらしいよ。かわいそうだね』と私たちの孫くらいの世代は話していそうです。それはまさに、現代人が身分制度に縛られていた江戸時代の市民を見る目に近いです（２３７頁）」という一文が印象的だった。これから１０年で、価値観も働き方も生き方も大きく変わる。そんなことが分かる一冊。
お金の本質が知れる名著
動的な経済の特徴1極端な偏り2不安定性と不確実性、発展する経済5要素1インセンティブ2リアルタイム3不確実性4ヒエラルキー5コミュニケーション、持続性をもたらす2要素1経済システムの寿命を考慮(例:FBのインスタ買収)2共同の理想理念の熱烈ファン、脳の報酬回路に快楽物質に見る経済と脳の相似性、ゲームやSNSは上記５要素2要素を完璧に網羅、有機的なシステム3要素1秩序形成2エネルギー循環3情報による選択、自然に近い構造ルールほど普及しやすく逆は悲劇を産む、テクノロジー変化は点でなく線で捉える(連鎖予想)、
テクノロジーの急速な発展が経済、政治、文化に強い影響を与える、現に与えているけれど、絵に書いた餅かどうかの自己判断は必要。また、テクノロジー以外の産業の種を模索する必要あり。
お金2.0面白かった。 自分は割と先が見えている方だと思っていたけど、全然違った。これから、夢のようなことが起こる可能性があり、お金は誰にとってもツールとなる世界が目の前に来ていることが知れて良かった。資本主義が終わり、ポスト資本主義になっていくこれからの社会。17歳でしれたのはデカかった。自分の好きなことをとことん追求して、日々自分の価値を磨いていきたい。
お金から共感・繋がりなど感情の価値が高くなる。今はその走り。人生を考えないと。
時間を置いてぜひ再読したい。資本主義から価値主義へ。価値とは、経済的な有用性としての価値、内面的な価値（感情や観念的な人間の精神にとっての効用）、社会全体の持続性を高めるようなポジティブな普遍性の価値。価値主義はこれまで資本主義が認識できなかった領域もテクノロジーの力でカバーする、資本主義の発展系。ベーシックインカム普及。複数の経済システムか並存し、選ぶあるいは複数の経済圏に生きる。これからは金銭的リターンを第一に考えるほど儲からなくなり、何かに熱中している人ほど結果的に利益を得られる。
お金や経済の話にとどまらず、未来の社会システム全体にまで話が及んでいて読み応え◎ 想像力こそが、自分だけでなく社会を豊かにするという考えには非常に共感しました。 普段、SFをよく読むのですが、自然・人体・社会・経済のシステム構造に関する話はSFでもよく出る概念で、その点もとても楽しかったです。
「テクノロジーでお金と経済を変える」を自身の会社の理念に掲げる著者のビジョンを詳細に語った一作。 ここに書かれていることが現実になるかどうかという議論ではなく、「俺はこういう社会にしたいんだ」っていう本人の意思を感じました。
価値主義という考え方はしっかり意識しておく必要がある。自分が没頭できることをひたすらやる、それが一番の投資になりそうだな。
うむうむ。なるほど。 私たちの周りの常識や概念は、全て人間の想像の産物なのです。
NewsPicksシリーズは本当に良い本を世の中に発信してくれていると思います。情報過多の時代にキュレーションされた情報を提供されているビジネスモデルにはとても参考になるものがあります。『お金2.0』などでテーマにされている『価値主義』の考え方は、一昔前にはやった評価社会の焼き直しとも感じます。当時は『ツイッターのフォロワー』はお金ではなえないと言うことが言われていましたが、ユーチューバーが働き方の１つとなった今日になってようやくその価値の本質を理解できた気がします。
"35歳以上で発明されたテクノロジーは自然に反するように感じられる" "新しい目標を作る"→満たされると目的がわからなくなる
Kindleにて。とてもいい本を読んだ。これからは資本から価値の時代へ。価値をデータとして認識することで客観化し、独自の経済を作ることができる。どの本を見ても、これからは熱中できること(個人としての強み)があるのが大事と書かれているなぁ。こだわりの強い趣味人。
価値主義の考え方はよくわかり、現に私たちはそういう生き方に半分足をつっこんでいるわけなのだけれど、やはりどこかで資本主義的な貨幣とやはり交換したくなるのではないだろうか？そこのところの接続点みたいなのがまだよくわからない。お金の価値は下がるかもしれないけれどゼロにはならないだろう。むしろ流通量が減って、価値があがってしまうかも。まあ持っているだけが幸せではないとこの本にあるのだが。今は過渡期、やがてこの本のような時代が近くおとずれるのは間違いない。
過去・現在・未来の“お金”のあり方をまとめた本。今起きていることを自分の中で整理する手助けになった
売れている本っていうことで読んでみた。 「お金」っていうよりも、価値観の変遷だよなって思う。 上海に2か月住んで、現金なんて全く触らない。スマホで全部済ますので、完全にツールですね。 去年発行なので、ビットコインに夢がある書き方になっていますが、1年経って今の体たらく。この後どうなりますか。
走り読みで読了。お金というより経済や価値の変換が熱く語られる。近い未来へのもやっとしていた期待が明確になるとともに、自分が中高齢期に差し掛かってきて心身ともに固くなって来ているのを実感させられた。人生100年から考えたらまだ半分。こどもたちと共に元気でいたい。
経済の民主化。中央集権的な世の中のシステムから、個の価値の時代へ。表面的に言ってることは分かるけど、本質的に言いたいことがよく見えず、「だから何？」って感じた。今起きてる現象を浅く広く書いただけ。　そりゃあもちろん徐々に着実に、あるいは加速度的に世の中は変わっていくが（当たり前）、そんなドラスティックには変わらんでしょう。特に日本では。ただ、もう少し歳を取っても新しいテクノロジーや、新しい考え方に対して、拒否してしまう人間にはなりたくないなと感じた…。
税理士のおっちゃんのおすすめ本。 10年以内にお金のそのものの価値が下がるのか。 先に言ってもらうとありがたいね。
網羅的。Audibleは、章名をつけたほうがいい。お金は好き。だけど、お金の話は嫌いだ。入ってこないから…。
お金の本質についてのみ書かれているのかと思ったら、それに関連する精神論などの説明もあり興味深い内容でした。めまぐるしく変化する経済社会の渦中、錆びついた思考で取り残されないにしたいです。
「お金」というものの本来のあり方、そしてそれを追求する現代の資本主義。 それらが今、この瞬間に変わろうとしていて、次の時代に必要なものとは… 分かりやすく丁寧に説明されていて、理解・納得することができました。 大学の経済学の先生も、「資本主義になったのはここ最近のこと。これまでの変遷からみると、資本主義はそのうち変わる。」と言っていました。 あの先生はどんな時代の到来を感じていたんだろうか。 この先、どんな世界になっていくのかは分かりませんが、後から生まれてくる人たちの振る舞い方から学ぼうと思います。
概略的な展開のため、本質の理解が困難。
本が発行されてからの一年でまた変化が起きてる アンテナ広く張って生きていきたい
序章は、お金や経済、人がどのような考え方でお金を使いたがるかが書かれている。 次にテクノロジーの発展に伴う、今後のお金の価値、経済のあり方の未来予想図が述べられている。この未来予想図は、既に始まっており、今後の経済の未来は、この本に記載されている内容の通りになると思う。 本を読んだ感想は、今後の生活が徐々に変化する事のワクワクや不安を感じた。これまでのお金のために働く姿勢から、好きなことに情熱を掛け、結果お金を得る様になるんだろうなぁ。若い人や、働き盛りの人たちに読んでほしいと思った一冊。
これからのお金、とくにこれからのテクノロジーと絡み合ったお金のことについてやさしく丁寧に伝えようとしてくれている印象
★★★★☆最新の経済についてわかりやすく伝えてくれる本。生きる目的は金儲けではなく社会的価値や内面的価値の実現になりつつあること、テクノロジーが人間をより自由に、社会をより民主化して行くこと、パラダイムシフトが現在進行形で真っ最中であること、など漠然と感じていたことが目から鱗のようにハッキリとした。デジタルネイティブの世代との感覚の差は埋まらないだろうけど、自分の年齢(団塊ジュニア)でもまだチャレンジ出来るような気にさせてもらった。仮想通貨やブロックチェーン技術についてはまた別の書で知ろうと思う。
久々にわくわくさせてくれる本。今までの社会の構造ががらっと代わり，お金ではなく様々な「価値」がかなりのパワーを持つ，という話はとても興味深かった。ここで書かれていることが夢物語なのか，本当に未来がこうなっていくのか，その中心にあるテクノロジーを正しく理解しつつ注視していく必要があると感じた。
先日、資産運用のセミナーに参加した際に、講師の方におススメいただいた本。お金に対する知識がガラッと変わりました。旧態依然とした生き方だと時代にどんどん置いていかれてしまう。いま出来うることから始めていこうと思います。
多くの気づきとインスピレーションをもらった。資本主義→価値主義へ、消費者から一緒に価値を作る存在へ、企業から個人へ、とすでに起こりつつある変化をお金を起点に書いてあります。  【読書会開催中♪ <a target="_blank" href="https://community-communication.com/dokushokai">https://community-communication.com/dokushokai</a>】
ビットコイン暴落の最中に読んでみました。自分で経済圏を作り出せる時代が来ているという指摘や、価値主義というのは面白いけれど、それが実現するにはまだまだ時間がかかるのではないかというのが正直なところ。
7
お金というものはあればあるほど良いというものではなく、これからの時代、本質的な「価値」が重要になってくると気付かされた。人気のあるYoutuberももともとお金を稼ぐのが目的ではなく、自分の価値を高めたいという目的があったから、お金も伴ってきたのだろう。別の次元で価値を高めておけば、他の次元の価値にも還元できる、そんな時代が来ているのだと気づいた。
資本主義が限界にきてお金の価値がなくなる。必要な物が溢れ過ぎている現代では物的な欲望よりも他人からの共感や評価に価値が生まれてくる評価主義が訪れる。お金の話から脳の話、政治的な話、この一冊でいろいろなことが学べます。未来を見据えた本をもっと熟読していきます。【再読】
未来予想。資本主義から価値主義へ。何だかわかる気がします。お金は手段であって決して目的ではない。自分のライフスタイルも知らず知らずその流れに乗っているような、でもこの先どうなっちゃうんだろ？と怖いようなモヤモヤした気持ち。
経済は動的なネットワーク①極端な偏り②不安定と不確実性。①は経済格差②密度の濃いネットワークの為、些細な事象が全体に波及する。発展する経済の特徴①インセンティブ②リアルタイム③不確実性④ヒエラルキー⑤コミュニケーション。トークンエコノミーのようなネットワーク内で完結するような経済圏が生まれつつある。そこでは、お金ではなく、別の価値が通貨の役割を果たす。経済圏は①消費経済②資産経済、があるが②が余り投資先を求めて滞留している。するとお金の価値は下がり、定性的な価値が上がっている。
お金やトークン（エコノミー）のように、すべてのものをサービスとして必要なときに必要なだけ利用できる世界になると思います。文化や文明ですら CaaS として利用されるはずです。そこに到達するときには、現実であろうと仮想であろうと「国」という概念や単位はなくなっていると予測できます。
やりたいことを見つけてそこへのコミットメントを高めて価値を生むことが大切 35歳を超えても新しいものへの拒否反応を出さないようにしたい
既存の通貨と同じ感覚でいると受け入れられない。延長線にはなくて、別の世界。
「資本主義」の次に「価値主義」というのが来るという形だった。この本単体で読んでいたら、どう思ったかという気持ちにもなるけど、「ホモ・デウス」とセットで読んでいたので、なかなか複雑な思いである。
以前に某セミナーに参加した時に、就活大学生と話す機会があり「この本を読んで目が醒めた」と言われ、手をつけた。 お金にフォーカスした「サピエンス全史」という感想だ。 金本位制から、変動相場制に変わったのは最近というようなところから、仮想通貨時代への変容、価値主義や分散型経済へ向かっているのを示唆している。それとなく「この波に乗れ」というような煽るスタイルが感じられるのが気になってしまった。 「４０歳以上は新しいテクノロジーを自然に反したものと判断してしまう」という一文だけは、そうなるまいと心に刻み込んだ。 
これまでの資本主義経済とこれからの価値経済のシステムについて、半分現実となっとぃる｢経済システムの民主化｣をベースに著者の経済哲学を示している。 自然界と似たエコシステムが普及しやすい理由は納得(人間の脳も同じ)。これからの世の中は自律分散型が主となり独立した経済圏が生まれ、価値主義がより顕著になるだろう。自分はどんな価値が提供できるか考えさせられる。実生活では全くといって良いほど感じられないが、お金のコモディティ化は起きるのだろうか？！
価値に気づく、高めること
お金に関する価値観ががらっと変わる本です。資本主義が生き残ったのは、自然の構造に限りなく近かったから。自然からかけ離れてしまえば、生き残ることはできない。面白くわかりやすいです。さらに資本主義から価値主義への変化についても説明しています。価値主義が世界中に浸透すれば、働き方や生き方がずいぶん変わってくるでしょう。貯金1億円ある人と、twitterのフォロワーが100万人いる人。どちらが価値があるかはその人次第ですが、面白いなと思いました。
未来は「資本主義」から「価値主義」になることを、「お金」の役割の変化を用いて、ロジカルに述べた本です。前半部では、経済と自然と脳の関係が相似していることを見抜き、自然＝経済＝脳を提示しています。中盤以降では、「お金」は実は、資本主義経済の中で「価値」を見える形に変換する道具にすぎないこと、そして「価値」は近年のテクノロジーの進化により、見えない価値である信頼や個性などもお金に変換可能になっていることを証明しています。最終章の未来予測は落合陽一さんの『デジタルネイチャー』と同じです。天才2人が同じ結論です。
これからのお金について、とてもわかりやすく説明されてました。 目の前のことに疑問をもって、好きなことに没頭する。できるようでできないことを、今もってやっていきたい。
お金の新しいあり方。「お金2.0」も言い得て妙だが、本作の内容は「お金進化論」と言ってもいいだろう。最近では仮想通貨、ブロックチェーンなどの用語をよく耳にするようになり、IT化やAIの進歩により、経済自体の構造が変化する時期に来ているらしい。SNSの普及もあり、もはや中央集権よりも分散へと向かうようだ。そしてお金を稼ぐ時代は過ぎ、自分の価値を高めることを人々は目的として生きていくことになるのだと。生き方についての本でもあると思った。情熱のある人と働くこと、もしくは応援することは非常に魅力的なのだ。
「お金」というものを様々な角度から冷静に分析されていて、なにかサービスを考える上で「経済圏を作る」視点を持てるようになる本だと思う。 資本主義から価値主義への変化も興味深く、マネーゲームで稼ぐ力から生み出せる力が重要になってくることを意識させられる。 冷静に時流の変化を認識できるようになれる。
Amazon prime leading無料。 著者は偉人に影響を受けやすい印象。読み進めるのが苦痛に感じる人も多いかも。
お金の今後のあり方について書かれた本。お金以外でも価値を保存、交換、測定する手段が出てきており、将来的には「資本主義」から「価値主義」になるというのが本書の要旨。去年売れていた本で期待したが、個人的にあまり目新しい情報はなかった。fintechやbitcoinの知識がない人は読んでみると良いかも知れない。本旨とは少し脱線するが、「現代はあらゆるものが満たされた世界であり、欠落や欲求不満が起きにくいので、人生の意義や目的を創造・提供すること自体が価値になる」というマーク・ザッカーバーグの言葉は参考になった。
Amazon prime で無料だったので読んだ。本来ツールであったはずのお金が、資本主義社会では、右から左へ流すだけで儲けをうんだり、格差をうんだりするといったように、実体を離れたところでお金が動いてしまう。そうではなくて、人々の共感を集めたり、社会に対して何かしら良いことをすることに対して、お金が動くようなシステム、著者のいう「価値主義」を反映する新しいお金のあり方を考えていくことは確かに未来を作っていくだろう。全体に冗長というか、余計な方向に話が飛ぶのが少し残念。
（★★★☆☆）
ミレニアム世代の考え方は、上の世代からは理解不能な場合がある。本書の主張も同意できない非現実的なものが多いとも感じる。これは私が団塊ジュニア世代だからだろう。「お金よりも価値が重要な世の中になる」方向自体は、仮想通貨やBI云々とは関係なく実感として正しいと思う。また、「20代、30代にとってその上の世代と同じ土俵で戦っても労多くして益少ない。だから今まで軽視されていた価値に注目する」という指摘は鋭いと感じた。団塊ジュニア世代も自分の価値観を問い直す時ではないか。
終盤のまとめ。 衣食住の最低限のものが揃った現代人は、物質的に満たされ人生の目的を失っている。このことによる不完全燃焼感が人を不幸にしている。そのため、人生の目的や意義を与える人・モノ の価値がどんどん上がってく。 お金の価値は下がる一方であり、稼ぐことを目的とするのは愚か。人間の内面的な価値を高めることに集中すべき。比較優位でなく、自分がとことん熱中でき、独自性を追求することが成功への近道。その意味で、世の中の需要や、誰かの背中を追うべきでない。独自性、その人でなきゃいけない ことこそが重要。
★★★★ 面白かった！ベストセラーだけあります。
Kindle０円だから読んだ。ゴミだった。
お金ってなんだか卑しい。お金に関する話題はなるべく避けたい。見ないふり。そうやって生きてきたけど、果たしてそれは何でだったんだろう。小さい頃からの教育、親の影響、社会の風潮か。 でもここのところ思いました。お金に真剣に向き合わないと、結果一生お金に左右されて生きなきゃ行けない羽目になる。お金に悩まされないようにする為には、逆に理解しなきゃならない。そういった生き方について示唆をくれる本だ。財テクのテクニカルな本なんかではない。
未来の通貨は、今とは全く違ったものになるのかもしれません。そんな過渡期を見ることができるかなーと思っています。最終的には、大昔のギリシャのように哲学がはやりだすのかも・・・
お金より価値が重要になる価値主義。お金を効果的に使う意味でも役立つ考え方。 いいねやフォロワー数などを通貨のような資産と考えるのも面白い。
メタップスの社長が考えてる事、スタートアップの今とこれからが分かる 
面白かったです。いま考えてることとマッチする部分も多かったです。 価値主義。
タイトルから、ガッツリこれからのお金に関する接し方を題材にするかと思いきや、かなりいい意味で裏切られた。組織論やテクノロジーの変遷、大多数の人にとってはお金と切っても切り離せない精神論にまで、多岐に渡って纏め上げられてた。30歳にしてここまで書けるってすごいな〜と感心しながら読んだ本でした。
お金をツールとして扱うこと、これからの働き方、お金や社会に対する価値観の変化について書かれており、時代に取り残されないような行動を取るべきだと感じた。
書店で話題になっていた一冊をやっと読めた。 内容は非常に分かりやすく、今までの経済を分析・評価した上で、次世代の経済の可能性について述べていた。 お金に対する価値観の変化について勉強になった。
流し読みしただけ。
価値を効率的にやり取りする手段として生まれたお金は、やがてそれ自体を増やすことが目的に変わってしまったのが、現在の資本主義。それが新しいテクノロジーやサービスによって、価値を求めることが第一に求める価値主義なっていくと説いているのが、この本の趣旨。 それを、新しいテクノロジーの紹介と共に、そのテクノロジーの本質にある考え方を説いたものです。 大人は新しく誕生したテクノロジーをバイアスなしに見ることが難しい、という主張は本当に気を付けなければならない事ですね。
価値を効率的にやり取りするための手段として生まれたお金は、やがてそれ自体を増やすことが目的に変わってしまったのが、現在の資本主義社会。そこに新しいテクノロジー、サービスが出てくるようになり、価値
前半は経済とは、という内容で納得しながら読んでましたが、後半のテクノロジー革命あたりからつまらなく感じました。ストーリー性がないというか、なんとなく同じようなことをつらつら書いてあるような。価値主義というのもわかるのですが、しっくりこないんですよね。一応、８０年代以降生まれですが、自分が現在の価値観に囚われて新しいことを受け付けていないということかもしれませんが。
1970年代の生まれた僕らの団塊ジュニア世代と、80年代以降に生まれたミレニアル世代の違いがよく分かる一冊です。今までは資本主義の元で「お金」を求めて人は働き、生きている側面が強かったのですが、今後は価値経済、情報経済が当たり前になり、現在の「お金」の価値は相対的に減少していくようです。同様のことが書かれている他の書籍と異なり、単純に現在の経済システムを批判するのではなく、異なる複数の経済システムが並列して流れていくことを肯定している点が素晴らしいと思いました。
新しい技術により国家や中央銀行が管理しない新しい社会経済が広がる。その時、一般人も普通に暮らせるようであってほしい。例えば、年金とか、ないと困る。
アマゾンのprime readingにあったので読んでみました。 今起きていることとそこから想像できる範囲の未来を整理してまとめたタイプの本なので、普段から経済をよく見ている人は読まなくてもいいと思う。 個人的には3章に出てくる｢numerai｣を知らなかったので別途ググりました。
もう20年以上前のことか、資本主義経済は終焉を迎えまったく新しい経済秩序が顕現する、という本を読んだけど、そのあとの世界が書かれているように思われる。著者は非常によく研究されており、自分なりの解釈をわかりやすく解説している。一部夢物語と思える考え方もあるが、それを否定するのは簡単で、ただし近い将来のある意味予言みたいなものだから、どれが正解かは現時点で誰もわからない。そういう意味ではなかなか納得させられる内容。読んで損した！とは思わなかった。
お金はあくまで手段で、今後どう展望が控えているか概要をさっくりまとめられた本。個人的にはもう少し深み、理由付けが欲しかった
半年ぶりに再読。資本主義の相対化。お金をやりたいことを実現するためのツールと位置づける。いい内容を語っているのだが語り口は陳腐化が進みやすいような気がしていて、"今"にフォーカスしすぎる幻冬舎ではない他の出版社で出したほうがよかったのではないかという思いは若干ある
お金の本かと思ったら、これから資本主義はどうなるのかをお金を軸に議論した話だった。内容はジャックアタリの未来予想本のままで、価値主義を推し進めた世界になるのではと書かれている。 結構示唆に富む内容が多い。ますます豊かになり、ベーシックインカム導入などで人間が特に頑張らなくても生活できるようになれば相対的に金の価値が下がり、次の価値は他人を熱狂させたり共感させたりする価値になると。そんな社会で生き残るためには自分の価値を高める(結局は自分のやりたい得意なことを伸ばしてファンを獲得せよらしい。)事である。
これからの時代、お金はただのツールとなり、仕事はお金を稼ぐことを目的としたものでなくなる。  そんな社会の変化が訪れるというような話。まあ当たり前っちゃ当たり前だな
お金の成り立ちや経済とお金の関係を分かりやすく説明している。 ITが改な革命をもたらすという話は同業者としてとても興味深く感じた。 タイムバンクの話は正直よく分からなかったが、あとでググって理解した。Time is moneyとはよく言うが、まさに時間を新たな価値として生み出していてとても面白かった。
★★★★☆ お金に対しての考え方をアップデートすることは、現代人にとってかなり抵抗が大きいと思うけれど、たぶんこれから先の時代を生きていく上では必須のことだと思う。早くそちら側に行けた人が、イノベーターやアーリーアダプターになるのかも。「時間経済」というのは、二歩先の、とても面白い取り組みだと思う。
お金についての考え方が変わった。あくまでツールであり、お金の量に囚われた考え方はやめたいなぁ。あとは時代の変化を受け入れられる柔軟な人間でありたい。
お金を起点に経済・世の中について考える／経済システムの要素をインセンティブ、リアルタイム、不確実性、ヒエラルキー、コミュニケーションとわけて／価値観の多様化にどう取り残されていかないか。主張はある意味ありきたりだけど引き出しの多さに引き込まれる
これからの時代資本主義から価値主義へと移行するよねって話。ザッカーバーグの満たされているからこそ目的、方向性、意義が失われているので多くの人が人生の目的を持てる世界を作るっていう考えにはすごく納得したし社会全体の自己実現を助けたいという利他的な欲求、いうたら世界を塗り替えたいみたいなのは心の底にあるし儲けに走らずともそっち方面に情熱を注げる世界になるのはいいことだと思う。ただ僕みたいに情熱を捧げたいと思えるものやすごいアイデア、技術の何も持っていないものは生きづらい世の中になって行くのかもなあと思う。
Prime Readingで無料で読む価値あり。本書を呼んで勉強になったことは3点。①独自の経済圏を作れるということ。②世の中のお金の9割は消費経済ではなく資本経済でできている。③社会的欲望（儲けたい、モテたい、認められたい）  自分はエンジニアなので、サービスを作りたいと考えているので、そのサービスの仕組みを考えるのに必要なことが多く勉強できる本。特に、独自の経済圏をつくって、その経済圏の中でどれだけユーザーにメリットを与えて囲いこむことができるかが勝負だと思う。
☆３ あまり興味を引く内容、書き方ではなかった。これから時代が変わるよってこと。  これからはお金のためではなく、価値を上げるために働く。価値を高めておけばお金が欲しくなったら変換すればどうとでもなる。
技術が進歩していくことで、お金が単なる道具という考え方は共感できるものであった。これからIT、AIの技術が進歩していく中で、娯楽だったり、人の心を動かすものに価値があると考えられていくと思う。将来のための貯金も大切なことではあるが、それよりもっと価値があることを探し出して、そこに投資していくようにしようと思った。
•持続的かつ自動的に発展する経済システムとは、①インセンティブ②リアルタイム③不確実性④ヒエラルキー⑤コミュニケーション •お金は価値を媒介する手段として「独占」してきたが、価値を保存・測定・交換する手段はお金である必要がなくなっている
やっと読めた。●テクノロジー（SNSやブロックチェーンなど）の発展で、通貨の発行体制は民主化した。●モノゴトの媒介手段は、お金から価値（（i）有用性としての価値（ii）内面的価値（iii）社会的価値）に移行。つまり「資本主義」から「価値主義」に移行しているよねというお話。●以上をふまえた生存戦略として、今後は「資本主義」と「価値主義」の二つでポートフォリオを組む必要がありそう。こんなふうに選択肢が増えたのはハッピーですが、だからといって競争がなくなるわけではないので、引き続きがんばらねばと思った次第です。
今後、「お金」がどうなっていくのか書かれていて、なるほどと思える部分が多かった。現状の資本主義は、価値主義というべきものに変わっていく。つまり、金ではなく、他人からの評価等を価値と感じる人が増えていく。Facebookの「いいね」が代表的な例である。今後、ベイシックインカムが導入されれば、お金の価値はもっと下がっていき、お金以外に価値を見出す人が大多数になっていく。お金を単なるツールと思える人が、今後、勝ち組になっていくという部分は同感である。
敵を想定するのは、安心を得たいという心理だったりするのか。ぼくが何もない所に悪意を作り上げているならば、その精神的行為はヘイトスピーチやネットの炎上に便乗する心理と類似する。遠く隔たったところから彼らを認識していたが、ぼくの内部にも似通った心理があるようだ。人間ってのはやはり身近だ。その存在を遠くに感じているならば、それは無知であるか、無知であろうとしているだけのことでしかない。未来のぼくらはすぐそこにいるだろうし、過去のぼくらもまた近くにいるだろう。その構造が変化するときには、環境は激変しているはずだ。
お金よりも価値を持つものについて。 ツイッターのフォロワー数とか、人との繋がりとか、その人の能力とか 
自分が今後の生き方について考えており、読んでみた本。著者が考えるお金について、歴史、現状、未来予測がバランス良く書いてある。所々出てくる、専門的な用語や考え方は、それらについての知識が無いと理解出来ないかもしれません。考えた順を追って、説明がなされているようで、読みやすくはあった。30歳という節目の年を迎え、柔軟に物事を許容する事、自分がしたいからする事、この2点は大事にしようと、この本を見て個人的に思いました。
最後の方は飽きてきて斜め読み。Google Homeに生活を監視されるって、一歩間違えたら1984年の世界…。労働市場も、民主化が進むとよいのに。ブラック企業が淘汰されるように。実際には、子育てや介護があると、不満があっても中々転職できない人は多いのではないか。
キンドルのアンリミテッドで。ビジネスで成功したひとの書いた貨幣論という感じで学術的な裏付けは薄いけど鋭い感性で激変しつつある貨幣をいまを分析したような内容だけどわりと、ネット記事読んでいればそれくらい思いつくかなって内容。深いものではない。
お金あんま関係なくて、これからの未来こうなるっしょ系のはなしだった
◎
★★★★☆  終盤の総括に共感。 なんとなくそうじゃないかと思っていた、お金の価値について、同じことを感じている人がいたのだなと確認。 →最近、すでにそう思っている的なタイトルの本ばかり読んでるので、自分の範疇を飛び出してる本をここらあたりで読んでおいた方がよいかも。
資本主義の次に来る「お金2.0」。変化していく経済読み解く/ 「お金」を冠してはいるけれど、いわゆるマネーのお話というよりもこれからの時代における「価値」とはなにか、というお話。経済だけでなく技術・感情の軸からのアプローチで面白い/ 技術の進歩で安全欲求・社会欲求が満たされていくであろう中、人間の欲求は承認欲求・自己実現欲求にシフトする。その世界で「サービス」はどう変化していくか。ワクワクしてくる/ 技術屋として、トークンエコノミー周りの話ついていけてないので学ばなければと思った
お金と感情を切り離す。 他者の成功を妬んでも、自分が成功するわけではない。
自分がもっているお金のイメージが変わる。とても勉強になったし、今後のお金という概念を変えていくためのとてもいい本でした。 自分はお金というものに縛られているなぁと改めて実感をし、時間や人脈にもっと価値を感じれるような日々を送りたい…
興味深かった。 モノやサービスが飽和した世界では資本主義のお金の価値が薄れて、より人の感情を重視した価値主義へ変化していく。 多くの人がぼんやりとは感じてることが書かれているのでは。
勉強になった。 トークンエコノミー、その他難しい 経済用語に興味が持てた。でも、 後半の内容がもっと面白く、 内面的な価値の重要性、 満たされた世界で、目的を創造すること の重要性、未来に、想像力を働かせることの重要性、後半は一気に読んでしまった！
お金の為に働くと思いたくない自分がずっといて、その中でこの本に出会えたのは良かった。 ただ、まだまだ心の中で納得いくところまでいかず、様々な経験や本を読んでから再度この本を読みたいと思った1冊であった
国家貨幣を介さない価値ベースの経済。個性主義がしっかり浸透しないと、難しいやろな。
Audibleにて読了。40年前に通貨価値を保証するアンカーが金から国家信用に転換した。同じようにＳＮＳフォロワー数や時間といった今まで数値化が難しかった価値が通貨となるトークンエコノミー時代が既に始まっている。新しいルールの経済は既存経済と併用されるという話。方向性としてそういう新たな経済が拡大していくのは理解できるが、どのくらいのスピード感で広がっていくのだろう？5年後なのか、50年後なのか？怖くもあり、ワクワク感もある。
経済学部に行くため、最近の流行とかはつかんどこうと思って読んでみた。普段適当に使ってるSNSも、運営してる会社はこういうこと考えてんねんな、とか知れて自分の他の無意識の行動も経済活動になってんのかなって思ってすごく面白い！経済学部いくの楽しみになった。 
資本主義から価値主義へ。これからの時代に本当に価値を持つのはお金ではなく、信用である。お金は紙やはさみ、パソコンといったツールのひとつにすぎない。資本主義では金銭での価値が生じないと無価値とされがち。共感も価値として認められる世の中。すでにもう、なってきている。受け入れられる柔軟性を持っていたい。
お金ではないけれど、価値のあるものってあるよね、という考えについての解説に納得?
お金の意義が、保存、交換、尺度の3つということに基づくと、IT革命より、現在の日銀が発行する紙幣から、暗号通貨やトークン等に移り変わるのは当然の自然の摂理のように感じた。多くの人は貨幣そのものに価値を見出だしているから、キャッシュレス化が浸透しないのではないだろうか。分散という今後のキーワードに着目していきたい。
「ネットの集合知のおかげで消費者が劇的に賢くなり……」なんか違うよなあ。消費者はビッグデータによって作り出された好みに従って好きなものを「買わされ」るようにはなったけど、賢くはなっていない。アマゾンの高評価を見るだけで買ってしまうのはただの社会的証明だしそれを賢いとは呼びたくない。ラットの報酬系の実験も有名だけど最低限リファレンスくらいつけてほしいし何か全体的に好きくない本だった。
3
読んでいていろいろどうかなと思いましたが、経済システムと神経細胞の件から一気に読み進めてしまいました。タイムバンクとVALUは胡散臭いと思いますが、深い知見が垣間見れました。
テクノロジーの発達によって、資本主義の崩壊して、価値主義へ移行する時代であると分かりやすく教えてくれる本です。  仮想通貨はブロックチェーンとトークンエコノミーによって成り立ち、昔は国家が発行していた通貨を各自が発行できるようになり、金が中央から分散しているとわかります。 ブロックチェーンについての説明は、あっさりしていて、読者層がわかりやすくされてました。初心者は入門編を読んでからこの本を読むことをおすすめします。その方が得るものが大きくなります。 
★4.5：少しずつだけど誰もが気付き始めている変化。これまでお金でやり取りされてきた価値が、技術と社会の成熟に後押しされて、新しいものになろうとしている。私を含むミレニアルは「成熟社会で、生きる目的を探している」一方で「人は35歳までの変化はは楽しんで受け入れられる」というフレーズが。現在34歳の私は来たる価値と経済の変革のうねりを受け入れ、血肉として取り込む事ができるのか…ちょっと心配になったり。多岐にわたり、これまでとこれからを理解する事ができる良書。
経済がシフトしているんだよな…個人の価値がそのままお金に換算できる時代というか…といったもやーっとした感覚を上手く文章化してくれている良書だと思います。国家が主に管理していた中央集権的な経済そのものが民主化し、分散化していく時代になりつつある。その中で生きていくためには個人の価値が重要になるので、自身の価値を高める事が必要。今後の時代を楽しく生きていく為にも、色々勉強していきたいな！
AI によってもたらされる自動化 と ネットワーク型社会による分散化 が今後進み、 自律分散というコンセプトに妙に納得させられた。 ウーバーなどをのシェアリングエコノミー 、仮想通貨ブロックチェーンなどのトークンエコノミー 、 ユーチューバーの評価経済 などネットワーク型の ネットワーク 技術が世の中とお金の価値ををさらに変えていくだろう
★★★★☆。新しい経済についての本。面白かった。モノから価値へという流れはよくある話だけど、裏付け方がいちいち納得できる。一日中やってても飽きないこと、続けられることってなんだろうな。
著者が価値主義と呼ぶ今後の経済(経済に限らないとも主張されてます)に、ワクワク感と雲をつかむ感覚を半々、さらに、想像するも足元が覚束ない感覚を感じつつ読了。現在は有用性、内面的、社会的な価値を、一律法定通貨を媒介に交換していますが、テクノロジーの発達で自律分散型の社会に、ある物事の価値に応じたローカルな経済圏ができ、自分の価値観に応じて複数の経済圏をまたいで生きていく、そんな社会になるということかと理解しました。経済のお話でしたが、むしろ、価値主義時代を楽しく生きるための自分の価値を考えさせられました。
「なんか経済がシフトしていってる気がするな・・・」というぼやーっとした自分の感覚をある程度文脈化して整理・説明してくれた感じ。すっきりした。これから先の経済を考える上で一つのヒント。
★★★★☆ 良い本だった。タイトルがよくある、2.0というのを使ってしまったのがもったいないくらい良い内容。貨幣に対するパラダイムシフトというか、新しい時代を予感させてくれた。一方でその実現にはまだ課題が多いとも感じた。今後起こりうるトラブルや課題を乗り越えて発展して欲しい。
概ね賛同できたし、違和感があるところは自分なりに考えることができたので良い読書だったと思う。価値主義は資本主義のバリエーションの一つに過ぎないし、''主義''と付けるほど大袈裟なことではないよな。資本主義と社会主義みたいな根本的な差は無いし。これは結局効用関数の変化と所得制約の緩和という話に帰着する気がする。価値を3つに分類しているのもあまり意味が無い。学問を机上の空論といって軽んじるから気づかないんだよと悪態をつきたくなる。好きなことをして生きていける世界になったらいいね。
もう少し具体的な内容かなと手に取りましたが割と抽象的で概念的。語られている内容はわかりやすくて、腑に落ちることもありましたが、読みたい内容（知りたい内容）とちょっと違ったのでしょうがないかなと。こんな考え方やこんな世界、仕組みがあって、これからの世の中、何が起こるかホントにわからないんだなと。自分の尺度で子供をみちゃダメってのが一番腑に落ちました。
内容は分かりやすく、多くの点で共感できる。資本主義から価値主義への転換は確かに起きてきており、この中でどのように生きていくのか、40代の自分としては非常に悩ましい。今を理解し、これからを考えるための良著だと思う。
Kindleにて。 なかなか興味深かった。お金という概念を掘り下げたもので仮想通貨などの話が多いかなと予想していた。しかし、実際の内容としては「ビジネスの上でお金として扱われる何かのこれから」が多く語られている。  最近よく感じるポイント。報酬として何を想定するのか。これを言語化して明確化し、そこからターゲットを決める。行き詰まったら、ここが明確なのかどうか再確認しよう。 「『素晴らしいと思うけど積極的に参加する気にはなれない』という組織やサービスは、このインセンティブの設計が欠けています」
読むのにかなーり時間が掛かりました。お金についての話から仮想通貨などのトークンに話が広がり、資本主義の時代から価値主義の時代へ変わりつつあることを示唆している。読みながら納得しつつこの人はどんな世界を見てるんだろうと思った。でも一度資本主義の世界にも視点を戻して、自分の会社をまっとうに経営する必要もあるとは思う(決算発表は毎回批判の嵐のメタップス)
読む前にイメージしていた内容といい意味でのギャップがありました。会社経営を通じて著者が仮説・検証繰り返して構築した考えが比較的読みやすい文章で語られていました。テクノロジーや価値観の変化によって既存の「経済」や「社会」の中央集権的な枠組みは崩れ「分散化」していくという示唆を興味深く読みました。過去の価値観ではなく今や新しい価値観にいかに順応していけるかが重要であると感じました。 （★４）【Ｍ】
アカンかった、難しかった。読むの断念した。もっと、お金の使い方とか人生で何円いるよとかそういった指南書かと思っていたら、全然違いました。経済、経営に疎い私にはわからない単語が多く、理解もしづらくあえなく敗退しました。とりあえずFintechの理解だけはした！！
★★★★
お金2.0とタイトルがあるので、もっとお金お金した内容かと思いましたが（笑）、価値観が変わってくるよという話かと。今まで「お金」が持っていた価値が絶対ではなくなり（なくなるわけではないけど）、それ以外に「人とのつながり」やほかの価値観が出てくるということかな。
Kindle版にて。仮想通貨、ビットコインなどが取り沙汰されるようになってからよくある「お金」とは「通貨」とはみたいな感じの部分が多かった。
◎「経済システム」の5つの要素：1.インセンティブ  2.リアルタイム  3.不確実性  4.ヒエラルキー  5.コミュニケーション◎現代は社会的な欲望が強くなってきている。3M（儲けたい・モテたい・認められたい）◎お金にはなりにくい「価値」の存在◎資本主義→価値主義◎「価値」の3分類:1.有用性としての価値 2.内面的な価値 3.社会的な価値
最近読んだ本の中では最も勉強になった。良い本です。 資本主義から価値主義への転換。
始めの方は何言ってるか理解できず、この本自体が著者による何かの実験なのかな？と感じた。中盤から面白くなってきて、現在から今後起こりえるであろう時代の姿が分かり易く書いてある。評価経済に関してはすごく納得できるが、自分としてはそれでもなお、覇権を握るのはある種の大企業なり国家なり（もしくはごく一部の人間）と考える。
自分の少し上の世代で、日本を救う起業家ベスト10に選ばれた著者の考えを知りたく、購入。 内容は、お金というファクターを通して見る価値観の転換と持続可能な経済ネットワークへの遷移、という話。 タイトルと内容がちょっと合ってないので違和感は拭えないが、全体を通してブロックチェーンという"信用のプロトコル"を思想として、色々な話に派生している感があり、お金と信用に関する作者の知見や姿勢が伺える。教養として読むことをオススメしたい。  
評価経済などお金ではない経済がいくらでも成り立つという話は、頭では理解できるものの感覚的に掴みづらい。ただ、読んでいてこれからの世界がどう変わるかワクワクしてきた。一方で、自分の常識に縛られないよう、常に柔軟に考えなければ時代にすぐに置いていかれる恐怖も感じた。内容はとても面白かったが、同じことを何度も言っている箇所が多いようにも感じてしまった。
資本主義は終わり、価値主義が主流になる
正直な感想は，なにを当たり前のことを．．．という感じ．体系的にうまく言語化している点は評価できるが，内容は常識レベルと言ってもよい．もっと言えば，身の回りに起きていることが書いてあるだけである．ちょっと考えればわかることを大袈裟に表現し，多くの読者層の共感を誘ったために売れたのだと思う．本書で全く言及されていないが，YoutuberやInstagramerは確かに個人価値の一例であるが，所詮はPlatformありき．真に注目すべきは，「個人の価値」を大儀名分にplatformを提供する超巨大組織たちでは？
お金がアップデートされてきている。 そのためお金を手に入れる方法も選択肢が増えてきている。 色んな事例を元に説明してくれる分かりやすい本でした。 自分はLINEpay,paypayなど新たな電子マネー使いながら免疫力を高めていくことから始めていこうと思った。
「価値がお金に変わる時代へ」 技術の発展で従来の経済圏は分散し、各々で独自の通貨（トークン）が流通する。今後は、YouTubeやライブチャットが体現しているような、目に見えない価値とトークンが結びつく、価値主義社会が訪れるかも。唯一無二の何かを磨くと良いが、自分のそれは何だろう。
お金を一つのツールとして、今までのは制限やし噛みつき、価値観、から一転し、自身にとって価値に繋がるものとは何かを再検討させるチャンスを与えてくれるきっかけになる。 没頭出来ることで生きていけるような時代を楽しみにしてます。
今まで違和感を感じていた正体がわかり、自分の生き方の方向性に自信が持てました。共感出来る人にとってはとても刺さる内容だと思います。
資本主義の社会が数百年続いているが、価値主義の時代になるだろう。  例として、お金である。現在は国が管理しているが、急速なテクノロジーの進化により暗号通貨が出現しお金の管理が国がするものではなく、皆で管理する体制になるだろう。これが分散化である。  分散化が進めば進むほど、情報と同様にお金自体にも価値がなくなっていくだろう。  今後はそういった社会に適合していくためには、信頼が今まで以上に重要となってくる。  これからの社会のトレンドとし、資本主義から価値主義といった社会になっていくことは必須であろう。
あんまりピンと来ず、うーんという感じ。
やっとやっとの読了。宗教とビジネスの似通った根本的な性質は脳の仕組みにあったんだね。今、自分がすごい時代に生きてる気がするな。
複数の経済世界が林立するとは面白い。これからは本当に個人の世界になっていくだろう。その流れに取り残されないためにも、自分のレアさ、得意不得意を見極め、それに時間を投資することが重要。
これからの時代は物質的な欲求を満たすことよりも精神的な欲求を満たすことが価値を持つ。お金の価値も変化してきている。そんな中で、一人ひとりが自分の価値をどれだけ身につけることが大切になる。
最初は、ワクワクしたのですが、途中から、今一つハラオチせずうーんって感じでした。
これからは、もっともっと自分自身の価値を高めていかなければいけない。
お金はただの手段である。今後はお金の価値は下がっていくので好きなことを突き詰めるべし。ホリエモン然り時代の先駆者達は皆こう言っている。あらゆることが自動化され働かなくとも好きなことに時間を使える時代が来る、というのは夢のような話だが自分が生きているうちにそんな時代が来るかなぁ。読み終えてみて、遠くない未来に攻殻機動隊やら物語の中のような世界が実際に実現されるかもしれないと思うと胸が熱くなる。ともかく自分の価値を高める、価値を感じることを追及する行き方はどんな時代になろうと大事である。
職業柄、お金をツールとして見ることはできているものの、価値を保存、交換、測定する手段はお金としか考えていなかった。読了しこの点は見方が変わり、内面的な価値、社会的な価値も捉える必要があると知った。様々な経済システムが共存することを念頭に、自分を分散させてあらゆる環境に身を置いていきたい。
面白かった。なるほどと思わせられる内容も多かったが、筆者が主張するような経済システムになるのは想像もつかないし、有り得たとしてもまだまだ先だろうなと思った。仮想通貨を利用する人間が増えているのも法定通貨を増やすための手段と考えからだろう。お金を多く稼げるか否かという評価軸がなくなり、その面での格差はなくなるかもしれないが、新たに導入される価値主義においても格差は生じるだろう。筆者が推奨する価値主義も優れていれば優れているほど絶対化されて他のシステムを無効化し、価値主義が固定化する危険もあると思った
本当にそうかなあ。 心に響かないし、なんとも思わない。 たいしたこと言ってない。
「価値」の3分類が腑に落ちる。  ①有用性としての価値 「役に立つか？」という価値  ②内面的な価値 愛情・共感・興奮・好意・信頼など、実生活に役に立つわけではないけれど、その個人の内面にとってポジションな効果を及ぼす  ③社会的な価値 個人ではなく社会全体の持続性を高めるような活動 
思った以上に面白くて夢中になってしまった。内容もわかりやすくて多くの人に楽しめるのではないでしょうか。ただ仮想通貨についてはまだよくわかっていないので引き続き勉強したい。
面白い。筆者の豊富な知識やビジネスの経験から見えてきた、経済の姿が説明されている。 経済も、よく見ると自然や脳などに共通した構造から成り立っている。その構造を掴んで、自分のビジネスなどの問題解決に利用すればうまくいく可能性が高い。 近年は、テクノロジーの発達により、経済も中央集権から自律分散型のネットワークに移行しつつあり、より自然がもつ構造に近づいていっている。コミュニティの中で共有された価値をやり取りして生活できるなら金はいらない。ベーシックインカム導入より、そういう人が増えてくるのが先だろうな。  
お金に関する「普通」の概念が崩される本。お金の歴史、未来、正体を知ることができます。お金に関して実験と検証を繰り返してきた著者だからこそ言えるお金の仕組みは必読です！！また、お金に関するブレイクスルーが現代に起きています。「時間を売買する」「個人で経済システムを作れる」など面白い可能性を知ることができます！
誰も想像できないような基盤のない新しいお金というものが世の中に流通するようになるという話は大変興味深かった。これからの時代は常識に捉われない生き方をしていかないと生きることに苦労するだろう。多くの人は生活するのにお金が必要だから働くが、もしお金に困らなくなったら働く必要がなくなるだろう。その時、自分が本当にやりたいことは何かについて考えることも必要となってくるだろう。
「好きなことをして生きる」が「普通」の時代が来る。テクノロジーは単純労働を消し、モノの価値を下げる。生きるための仕事は不要になっていく。そして「心の満足」を重視する流れは加速していく。その時代に価値を持つのは「楽しい」「共感できる」だ。これらを産み出せるのは「好きなことに熱中している人」なのである。
kindleにて読了。「お金」というものがどういったことがきっかけで誕生したのか、資本主義の変遷とシェアリングサービスやトークンエコノミーといった新しい概念を伴って価値主義へと移行していく。という流れ。 個人的にはずっと感じていた「紙幣なんてただの紙切れ」という漠然とした感覚に具体的な答えをくれて非常に納得した。これから必要なのは消費者の感情を揺さぶって役に立つもの。面白い世の中になるなあ。
お金は道具 資本主義は、自然界の食物連鎖と同じ概念この概念と逆行する事は、自然の理に反して危険。今後のトークンエコノミー、シェアリングエコノミー、低欲望社会、AIによる労働時間の軽減とベーシックインカム。これからは資本では測れない価値の時代。経済の過多で一喜一憂しなくて良い時代に移行できるのか、実際にタクシーや物流ドライバー、ナレッジワークやオフィスルーティン業務から人々が、労働から解放されて政府からのベーシックインカムと有り余る時間でどのような人生になるのか歴史的なパラダイムシフトに立ち会える期待感。
資本主義から価値主義へ。Youtuberとか好きなことで生きてく人たちが出てきている今がまさに過渡期なんだと思う。面白いのは価値主義に完全に変わるのではなくどちらも並行して存在し、自分がいたいほうを選んで生きていくことができるということ。もう片方を無視するわけじゃないけどとこに比重を置くかを選べる世界。楽しそうだよね。
お金は価値を保存・交換するために生まれた。　従来、お金の発行権は国家独占していたが、ブロックチェーンを用いたトークンを発行することで国家以外が経済圏を形成するトークンエコノミーが生まれた。経済は「作る」対象になったのだ。　お金が価値を媒介する唯一の手段ではなくなり、お金では表せない価値も可視化できるようになった。　今後は資本主義から価値主義へのシフトが起こる。そして人々はお金から開放され、価値の向上を求めるようになる。　学者ではなく経営者ならではの視点で、お金・経済の本質を明瞭に整理している一冊。
これはほとんど哲学書と言っていいのではないでしょうか。しかも、若き経営者が実経験をもとに練り上げた哲学です。刺激的でした。
タイトルは「Web 2.0」のパクリ。ウェブ進化論（梅田望夫）のような本をイメージしてたら全然ちがった。最初はビットコインやブロックチェーンなど、最近のＩＴ環境を取り巻くニュース解説のようだったけれど、最後の方は自己啓発本になってしまった。幻冬舎～！この人自身が会社を経営していて、「30歳未満のアジアを代表する30人」にも選出されているにしては、どうも軽い感じが否めないんだよねぇ。全能感バリバリ、「儲けたい、モテたい、認められたい」人向けの本ですな。鈴木健で口直しじゃ。
中々興味深い内容だった。現在の経済の仕組みやビットコインなどについての詳細が書かれているのかと思ったが、実際は常識は時代とともに変わるということを様々な視点から伝えている本だったと思う。
情報量が多く、入り口としてはちょうどよいかと思う。気になるところは各自調べてくださいみたいな。 とにかく時代は変わるけど不変的な部分もあるし、いろいろ知見を広げたいと思った。レオナルドダヴィンチ気になる
非常に参考になった。　今の「お金」、貨幣が絶対的なものではないこと。　人間の欲求とお金。今後「価値」が重要になること。　とても納得性の高い内容で参考になりました。
今までみたいにお金稼ぐためにお金稼いでても、あんまり儲からないよと。自分の好きなことを、独自のやり方でやる方法を見つけられる人が、結果的に儲かるかもよって話かな。結論から言うと金融のことと、仮想通貨のことはあんまりわからなかったけど、世の中で断片的に述べられているお金や価値観の変化について大きな流れとしてわかったような気がするので有用な読書体験でした。やはり、よく売れる本には理由があるね。<a target="_blank" href="https://chirakattahondana.com/お金2-0-新しい経済のルールと生き方/">https://chirakattahondana.com/お金2-0-新しい経済のルールと生き方/</a>
Kindle Unlimitedにて。企業家である著者が考える資本主義の今後、特に直近の10年。お金だけで物事の価値を測るのではなく、感情など主観的なものも交えて価値を評価する時代に。インターネットの拡大がそれを可能にした、というもの。
「お金」とはそもそも何であるか？ 仮想通貨やITの発達でどう変わるのか？ このような、ニュースで話題になっているがよく理解できていない部分を解説したお金の参考書。第1章でお金が何であるか、第2章でテクノロジーによるお金の変化に関して述べられる。それを受けて、第3章では、資本主義から価値主義への移行の可能性を示唆する。今後、価値主義が台頭すると仮定したとき、自分自身の能力を特化する必要性を感じた。張り付いている肩書を全部外してもなお、自分に残る価値を最大化することが重要だ。 
現代のお金に関する新しい概念を知ることができた。ビットコインなど仮想通貨に関することはこの本を読んでも私には難しかったが、今後のお金の概念や働き方について考えるきっかけになった。
抽象的な概念の理解が難しい。要再読。
法定通貨以外の価値をベースにした経済圏が複数併存する時代という見方には激しく同意。 ソーシャルキャピタル等の概念で類似のことはここ10年ほどで言われ続けてきており、筆者の主張が全く新しいものだとは思わない。が、実務家ならではの感覚と随所に放り込まれる歴史観、それに最新の実例をふまえた説明になったことで説得力ある整理になった。新しい経済学を構築する起点にすらなりうるストーリー。 飽和経済の中でお金を稼ぐことが難しくなり、法定通貨で測れない価値を蓄積することが重要になるとの主張は新しい時代の生き方の指針となる
図書館で予約してから早1年ほど待ってましたが、ご縁があって知人からお借りできました！なんだか予想していた内容とは違くて少しびっくり。お金について、というよりは今後の世界の姿について書かれた本？お金よりも、役に立つか、承認欲求を満たせるかといった「価値」の時代がくる。AIなどが普及して仕事がなくなっていくということは知っていたけれど、こんなに具体的な世界を示されるとやっぱり怖くなるなぁ。自分がやりたいこと、どう生きていきたいかということを改めて考えさせられる。個性や独自性をと言われても難しいよね。
これからの経済に関する考え方がこの本を読んでガラリと変わった。 就きたい職も何もきまってない私は、今後日々生活する中で自分の情熱を発見しなければならないと痛感した。
ビットコイン中心の本かと思っていたがさにあらず。序盤は経済のネットワークが脳神経のそれと同じ、などのうんちくでページを繰る手が滞り気味。中盤から、ITの進化・普及によりこれまで価値がつけられなかったものつけにくかったものを数値化できるようになったことで価値経済にシフトしていくという指摘になり興味深かった。所有よりシェア、貨幣より価値、企業より個人…。貨幣の価値が相対的に下がり、ベーシックインカムまで話が及ぶと一体いつの話なんだろうと思うがこの10年を振り返れば意外と早くやってくるのか？個が問われるね。
電車の広告でやたらと宣伝されてた記憶がある一冊。その時は買う気がなかったけど、先日、お金のことについて詳しくツイートしている人がオススメしてた本なので買ってみた。 お金を起点に今がどういう位置づけにあるのか、これからの未来はどんな経済がやってくるのかを書いた本。儲かる話とか、社会保険の裏技的なものは全く書かれてないのでご用心。 個人の価値が大事になる時代はもう来ているよ。
うーん、思ってた方向性と違ってもっと大きな枠組みで捉えた経済の話。個人的に文章そのものがあまり好きじゃなかった。本書からは少し脱線するが、前から思っていたけどテクノロジーの発展研究の動機はなんなんだろう。便利になること？知識欲からくる興味？利益？世界中がそういう流れだから日本だけ遅れるわけにもいかないし、日本がそうだから、個人でも遅れるわけにはいかないとは思うけど、根本的に興味がないなあ。こんな感じ方はもっと大人になったら保守的な老害なんて言われちゃうんだろうな
ビットコイン、フィンテックなど、お金について最近、次々に産まれる用語。 この本は、これらについて細かな技術的解説をするのではなく、それらの根本的について教えてくれます。 読んでいくうちに、僕たちが当たり前のように受け入れている「資本主義」そして「お金」とは一体何なのか、考えさせられます。
きれいな日本語、論理的な文章、入試の題材にしたらよいと思うくらいの素晴らしい内容の本です。 著者の博識ぶりが良く分かります。そしてこの本が売れている理由も。 将来の姿、ここまで見えているとは。
フィンテック、ビットコイン、シェアリングエコノミー、評価経済など2017年に入ってこういった単語を目にすることが増えたと思います。
資本主義から価値主義へ。お金のためではなく「自分の価値」を上げるために働く。
「お金」、深いね。
仮想通貨、フィンテック、シェアリングエコノミー、評価経済…タイトルとこれら帯の文言から、金融業界の未来、貨幣の未来図を描いた本だと思った。しかしこれは資本主義から価値主義へのパラダイムシフトを説いた思想書。企業経営者でありながら仕事の合間に思索し、また仕事の結果を自らの思索にフィードバックしながら書き上げた秀作。オールドエコノミーの企業をリタイアした自分にとっては知的刺激に満ちた思想書だと思えた。
3M(儲けたい、モテたい、認められたい)欲をくすぐるシステムは発展する。今の自分の読書会なら承認力は高いはずだけれど、前半の2つにもなんとか結びつけていきたい！▼これからは、複数の個を相互作用させる「創発的思考」の時代。山鳥重さんも、脳の重要な機能として同じことを書いていた。なんでも話したくなってしまうような、魅力的な「容れ物」として生きるのもアリだと思う。多様な人とジャンルを結び付ける、おもちゃ箱のような人間になりたい。
初心者向けの物理とか宇宙の本を読んでいる時のような感覚があった。『テクノロジーは点ではなく線で捉える。現在のシステムがどんな課題を解決するためのものか「原理」を正しく理解し、最新のテクノロジーはそこにどのような変化を起こすかを1つの「現象」として理解する』資本主義の次にどんな時代が来るんだろうかとは思っていても、凡人の頭では新しいものが考えつかないので価値主義は新鮮だった。著者は仮説を立て事業で実験するの繰り返しと言っているが、日々どんな風に考えを組み立てているのだろうか。
雑多にメモ：ここ100年ほどのお金1.0(既存の貨幣)は「資本主義経済システム」の中の一種のトークン。しかし「お金」以外のトークンを利用した「経済システム」もテクノロジーにより生み出されつつある(例:「いいね」をトークンとしたSNS上の承認欲求経済システム)。
落合陽一、前田裕二と並ぶ、編集者が必ずマークしている書き手のひとり。今の自分の方向性に自信が持てた1冊。価値主義、大歓迎。
おもしろかった。「テクノロジー」「お金」「感情」という未来の方向性を決める３つのベクトルのうち、「お金」を主題において貨幣の過去・現在・未来を解説しつつ、すでに生まれつつある「価値経済」「トークンエコノミー」をわかりやすく説明してくれている。特に好感が持てるのは、単に価値経済を賞賛・推奨するだけではなく、価値経済の不備、弱点なども客観的に紹介しつつ、最終的に資本主義と併用した「多様性」を主張している点。代わり続ける価値観のなかで柔軟な視点を持つヒントを提示してくれる。
知っている話ばかりで、新しい情報はなかったかな。
フィンテックとかシェアリングエコノミーとか、従来の経済学では今一つピンとこない内容を理解したくて手に取った。が、この本は資本主義とか経済システム全体とか、個別のテクノロジーを超える非常に大きなテーマを扱っていて、もちろんお金もうけの本では全然ない笑。ここまで大きなテーマになると、著者のひらめきの部分も多い気がするけれど、すぐれた観察力と法則性を見出す力があいまって、知的な刺激を受ける読書になった。「人間は、自分が生まれたときにすでに存在したテクノロジーを、自然な世界の一部と感じる」（ダグラス・アダムズ）続
期待はずれな内容でした。お金の本というよりも自己啓発本かな。
著者は人生の意義を持つことが「価値」になり、内面的な「価値」に着目せよ、と主張する。お金を稼ぐために働くのではなく、自分の情熱を傾けられることを仕事にし価値を生み出して行くのである。理想的だ。だがそうできる人とそうでない人との間の格差がより広がるだろうことは容易に想像できる。 お金はツールであると著者は言う。確かにそうだ。しかし実際にそう言える立場になれる人がどれだけいるだろうか。それこそ共同幻想ではないか、とも思ってしまった。
お金に特別な感情を抱いていて、自分や自分の人生をお金で評価し、苦しむのは資本主義の宿命？私もお金に振り回されていると自覚しています。長年それが手放せず、解決すべくいろいろ探ってきていた。昨今のテクノロジーの力で、なんだか知らない間に溶けつつある？そうなんだよね！中央銀行が発行するお金もたかだか100年の歴史だという。100年で強固な常識を作り上げていたんだな〜。今、お金1.0が普及し、仮想通貨などが本格的に動き出し2.0化したら、あれよあれよという間に溶けて消えてしまう常識！評価経済ってこういうことか。
資本主義では見向きもされなかったものからお金が生じてくる新しい価値主義について学ぶことができた。経済とは住むものから自身で作っていくものになる「経済の民主化」という考えに驚愕し、本当にこれからそうなっていきそうだと思った。この著書を読んで、自身の価値を高めていこうと思う。
面白くて勉強になる。 著者は非常に頭が切れる方なのだと思うが、何か、文体がナルシスティックな感じがして気になった。
お金の使い方の話かと思いきや、フィンテックなどキャッシュレスが進んだ世界の話だった。日本の場合、店舗向けキャッシュカードの使用料が高くてキャッシュレスが進んでないのは明らか。
そりゃあ、お金持ちにはなりたいけど、お金というか、数字というか、経済というか、やっぱり関心がない。
世界が変わってきている。世界が変わるのなら、その世界に対応できる自分にアップデートしなければならない。今までのバージョンでは動作しなくなるから。
★★★★☆ そもそも人って何にお金を使うのかって視点から、今後のトレンドまで非常にわかりやすく書かれていた。世の中は明らかに分散化の方向に動いてくだろうし、その中で自分はどんな生き方をするのかを見つけたいと思った。漠然とただ生きていくにはこれからの人生も長すぎるだろうし
極端に言えばオタク文化のようなわくわく感のような感情が価値として回っていく。言うなれば今後そういったジャンルは流行っていくというもの。今のうちに一番と言える打ち込める趣味を見つけ、将来それで稼げるようになりたいと思った
☆3.2。ある程度メディアに目を通していれば、今読んでもさほど目新しいものはないかも。出版直後に読めばよかったのでしょうか。あとP12のベクトルの縦軸は何なのか、理解できる賢い頭が欲しいです。
なぜ、今になって読んだのだろうか...もっと早くに読むべき本だった...革命のファンファーレにも書かれていたが、改めて資本主義ではなく「価値主義」へシフトしているのが分かった。今自分がやっていることを改めて見直す良いきっかけとなった^ ^
分かりやすい。そして読めば読むほど明るい気持ちになれる。
今まで当たり前過ぎて、あまり考えてこなかった「お金」とは何かについて、改めて考えるきっかけになった。また、「経済」とは人間がかかわる活動をうまく回すための仕組みで、自動的に発展していくための5つの定義は、人間関係をうまく回す上でも、とても参考になると思う。　自然や脳が経済にも通ずるというのも興味深い。ただ、ベーシックインカムの未来は、誰も働かなくなるのでは？と疑問に思った。
稼ぐという概念に新たな風が舞い込んできたかの様な、斬新な考え方が描かれています。これまでの社会では、利益得るために労働力を犠牲にして働く、資本主義が中心でした。しかしこれからは、人と人との関わり、共感、行為を大切にする、新しい価値主義の時代へと突入します！意義、目的こそが価値となる社会では、情熱を傾けられるようなモチベーションの向上、独自性の高さなどが自身の価値を高める材料になります。それが、経済発展の架け橋となれば素晴らしい。SNSという情報化社会で、お金に対する自由な切り口を見つけられたら最高ですね！
学校では教えてくれないお金の話。分からないことをわからないまま放置していると、容赦なく時代の流れが進み置いていかれてしまう。ブロックチェーンやベーシックインカムなどの現在話題となっているものを始め、お金の仕組みや今後お金がどうなるかがボリュームたっぷりに書かれており、今後の働き方の参考にもなった。
ささっと読めるけど、お金とその周辺のことをうまいことまとめてくれて、さらに示唆に富んでいるので、何度も読み直すべき本。 資本主義から価値主義への動きは、まだ理想論に近いところがあったり、願望かもしれないけど、確実にそちらの方に動いている気がする。 何にどれくらいの価値を見出すか、さらに平場的な相場みたいな社会になるだろう。
★★★☆☆すべて理解できたわけではないが、興味深く読むことができた。新しい経済によって世の中の一部が動いているのは事実。ただ、昔からあるルールで動いているお金のほうが多く、影響力が強い、とも感じる。筆者のいうとおり変わっていくかもしれない、けど、それはやっぱり、まだまだ先のように思う。ブロックチェーンがよくわからなかったので、もうちょっと見てみよう。
学校では｢お金｣について教えてもらえない。社会に出てから、お金についてもっと勉強した方がいいよと言われることが何度かありましたが、この本はわかりやすく書いてあっていいです。お金の流れ、経済の仕組み、そして新しいお金と経済について…。SNSなどがこんなに沢山のことを変えたんだと感じます。｢注目｣や｢関心｣よりも｢評価｣や｢信用｣。消えていく職業が多いと言われていますが、同じくらい自分達にチャンスも増えているってことかなとも思いました。
やはり自分は古臭い生き物なのだろう。どうしても全面的に賛同できなかったが、この本自体は、これからの時代を示す１冊として刻まれるべきかもしれない。経済と国家からの脱却という課題、難しいがもし実現すれば世は新しいパラダイムの幕開けを迎える。この価値主義の行き着く末が新たな共産主義や形を変えた新自由主義にならないよう、大事に育てていくべきだ。
佐藤さんは思想家と経営者（実務家）を両立しているのが凄い  以下、抜粋 ・fintech1.0 すでに存在している金融の概念は崩さずに、ITを使ってその業務を限界まで効率化（投資ロボアドバイザーなど） ・fintech2.0 近代に作られた金融の枠組み自体を無視して、全くのゼロベースから再構築（ビットコインなど）。p28-29  ・膨大なデータによる「自動化」と、ネットワーク型社会に移行することで起きる「分散化」が混ざった時に起こる「自律分散」というコンセプトがビジネスモデルをくつがえすp135
再読
生活するための必要最低限の生活コストを国民全員に支給する仕組みベーシックインカムの話が興味深い。資本主義から価値主義へ。オンライン上で人と情報とモノが常に直接繋がっていると中央集権は不要で分散したネットワーク型の社会に変わっていくと著者は言っている。お金に振り回されない生き方。お金は単なる道具に過ぎない。ホントにそう。
お金に関する歴史、経済の仕組み、考え方、未来の展望がよくわかり物語を読んでいるようで面白かったです。これは著者が想像したことを実行して検証してまた考え直して実行しているからであり、文章一つ一つに説得力がありました。今後のお金に対する考え方を変えるにあたって方向性を見つけることができます。ホリエモンの本にもありましたが評価社会という新たな仕組みができたときのお金のあり方がどう変わるのか、自分も変わりつつ見届けていきたいです。
世の中の動きや流れを歴史から現在に至るまでを見通して説明されているので、これまで別で学んできた内容をおさらいするようにわかりやすく、来るべき未来の経済にどんなマインドで臨むべきかが書かれた良書かと思います。昨今のシェアリングエコノミーやトークンエコノミー、ブロックチェーンやAIが可能にする『自律分散』型のネットワーク経済や資本主義から評価経済・価値経済へと進展するとどんな社会的課題を解決できるのか。感度や耐性の低下する歳だけど、新しい価値には常に柔軟にアンテナを張っておきたいと思います。
インターネット普及で、権力分散化や経済価値より内面価値に重きが置かれるようになり、これに伴うパラダイムシフトを予見。可視化された資本でなく、資本変換前の価値が中心となり、有用価値だけでなく、①人間の内面的な価値や②全体の持続性を高めるような社会的な価値、も取り扱う社会へシフトするという。又、内面価値が経済動力になると、金銭リターンを考える程儲からなくなり、何かに熱中するほど利益を得られるようになるとも。他にも、国家が企業や共同体に代替されていく等、旧来の価値観を覆す内容であり、頭を切り替えることができた。
流通しているお金の9割は金融商品。売り買いに使われてるのは１割なんだって。そんな状況でお金の価値はどんどん下がって、評価や信用が価値として高まっていく。Tカードのポイントみたいに、国から発行されている貨幣以外のお金的なものがいろいろ出てきて、用途別に使い分けるようになっていくだろう。国は税金をとれなくなるので、国としての力も落ちていくよね。テクノロジーやひとの価値観が変わることで、逆に自然とかリアルなことがらに価値が高まってくるんじゃないのかな、なんて考えた。
お金は、生活していける分＋アルファで充分と思っているので、たいした投資も財産作りもしていないが、新しい経済のルールと生き方、というタイトルに興味。貨幣社会ができたのは最近のことで、ついこの間まではギャートルズだったんだから、あっという間に経済が様変わり、というのはあり得るだろう。韓国人に、お金を持ち歩かなければならない日本は不便！と言われたしー。で、好きなことをやっていればお金はついてくる、という主張には共感。ひい爺ちゃんもひい婆ちゃんも、やりたくないことばっかりやっていたのよ、と言える日がすぐに来るね。
「ひいおじいちゃんの時代には1週間のうちのほとんどをやりたくもない仕事をしていたらしいよ、かわいそうだね」
現在の「資本主義」から、物の根源の価値に重きを置く「価値主義」へ。昔は職業や資産と言ったお金に直接結びつく物しか評価されなかった。現在はyoutubeやtwitterでゲームやダンス等の自分の好きな事をやってフォロワーを集め、フォロワー経由でのマネタイズ等が可能になってきている。これは今まで評価されなかった「共感、好意、注目、情熱」と言った能力も組み上げられる土壌が出来てきている事を意味している。その内お金ではなく理念や情熱に人が集まるようになり、好きなことをやって生きていく時代が来るのではという予測。
「ひいじいちゃんはやりたくない仕事をずっとやってたみたいよ！かわいそうだね～」の文章が印象的だった。これからの時代はお金のために働くのではなく、好きなことをやっていればお金は後からついていくとの事、、好きなこととは「一日中続けられること」又は「他人より詳し事」飽きやすい私にはどちらも付属しない・・・。まず「好きなこと」を探すことから始めないとお金のために働く人生で終わってしまう・・。あなたの好きなことは何でしょうか？
個人の分散化がすすむ。何かに属する、何かを迎合する時代は終わる。自分の生きやすいスタイルを追求できる（する）時代になる。
内容的には、かなり難しいか゛、読んで良かった。自分自身の考えをまとめるためにも役立った。共感できる部分もたくさんあった。 
未来予測要検討。お金はツール！お金に感情をくっつけてしまい、道具以上の意味を感じてしまいがち→我ら庶民は日々実感。錆び付いた脳はダグラス・アダムス(テクノロジー／生まれた時・15～35歳・35歳以降)に納得するばかり。VR AR MR →スターウォーズを初めて観てときめいた年頃から何十年もたった今テレビばかり見てたらバカになる→ゲーム→スマホ(笑・納得)→この先は？今さらこそばゆい『人生の目標』価値・時間とは？メモ：トークンエコノミー、ベーシックインカム、シンギュラリティ、エストニアが電子国家！ 
特に目新しいことは書かれていなかった。手に取るのがちょっと遅かったのかも。
お金でなく価値を重視する世の中という事が参考になった。
仮想通貨は、Tポイントみたいなものという説明が、判りやすかった。
はっきり言ってなにも目新しいことはないし、直近の技術によって可能になりうる世界観をただ述べてるだけだった。 価値経済と言ってるが本質は現在の資本主義の上に成り立ってて、単に過去の企業中心の集権的な主体から、技術の進展によって個人が主体の新しいマーケットがどんどんできているということだけかなと。 そもそも、貨幣が信用によって成り立っているとかそういう大前提の部分が抜けている気がしたし、「調べたらわかった」とか書きっぷりが、怪しいセミナーみたいで気持ち悪かった。まさしくニュースピックスのコメント的な内容。 
革命のファンファーレで西野が、クラウドファンディングは信用をお金に帰る仕組みだと言っていた。価値経済はこのことと同じことを言っているのだろうと感じた。
これから変わり行く未来にワクワクしました。 資本主義から価値主義に変わっていき、お金を稼ぐことよりも自分の価値を高め信用を得ることが大事になる時代。自分が情熱を注ぎ込めるものを探し自分の価値を育てて行きたいです。
一章を読んでいる時は何を言いたいのかが分かり辛かったが、後半になるにつれ著者の主張が明確に伝わってきた。お金を稼ぐことを目的とする資本主義から、価値の根源に重きを置く『価値主義』へのパラダイムシフトを予測している。このシフトのドライバーとなるのはテクノロジーによる内面的な価値の可視化。例として挙げられているのはSNSでのフォロワーやいいね！の数、シェアリングエコノミーなどの評価経済などである。『価値主義』によってお金のコモディティ化が起き、お金を稼ぐことに特化した生き方は不利になっていく。
現在の世界を取り巻く新しい経済の考え方についてはこの本を読めば表面的に理解できる。 新しい経済について、この本では三つに分類している。シェアリングエコノミー、トークンエコノミー、評価経済である。読んでいて特に評価経済についてわかりやすいなと感じた。西野さんが革命のファンファーレで書いている事やホリエモンが好きなことを仕事にしろ！と言われてもイマイチ腹落ちしない人はこの本を読むとわかる。評価＝信用がどのように価値に切り替わるかが丁寧に解説してくれている。その部分だけでも読む価値がある。
読んだ後、価値観が変わる本はあまりないけど、この本は変わる。世界が変わって見えるようになる
これから価値主義の社会に生きていく子供たちに対して、教員としてできることは何か考えさせられた。各々の「情熱を傾けられること」を見つける手助けと、それを見つけた後に極めていく方法（ものによって手段は異なるだろうが）を身につけさせてあげたい。そのためにはどんな授業がいいかをさらに研究していかなければならない。
これからの世代がどうやって生きるのが居心地がいいのかを垣間見ることが出来た。 実際、会社勤めは窮屈な事も多く、やってることはふと疑問に思う事も少なくない。これは会社と顧客と自分の価値観が平行線だからかもしれない。 さっさと生き方を乗り換えることが現状得策だけれども、失敗が寛容でない部分のリカバリを心配してしまう。 こういったジレンマを乗り越える勇気が欲しい。
実用的ではありませんが、教養として高度な内容になっている。お金の周りの現代理論について少し詳しくなれるかも。どこかで読み直して時代の趨勢を見守っていきたいです。
｢お金｣のためではなく、｢価値｣を上げるために働く。人間の心は放っておくと錆びる。
発展する経済とは、基本要素として①インセンティブ、②リアルタイム性、③不確実性、④ヒエラルキー、⑤交流を有し、安定と持続性をもたらす要素として、寿命による移動先、共同幻想を有する必要がある。現在の経済システムは「資本主義」により成り立っているが、テクノロジーの発展より、経済はつくる対象となり自立分散型の「価値主義」が形成され始めている。この場合の価値とは、有用性、内面的、社会的な価値の3つに分類される。価値主義の形成により、お金や経済の民主化かがなされ、資本にならない価値が回る経済が実現する。
「儲かること」から「情熱を傾けられること」へ
現在、多くの人の生活に深く入りこんでいる「お金」。人々が成す行動の多くに大きな影響を与えています。  あれば便利な生活が送れる為の一つの手段だったはずのお金が、いつのまにか「目的（貯める）」になり、それが格差を生み始めた。  お金で決まってしまう人生の選択。  もしお金で格差が生まれなければ？ もしお金に価値がなくなれば？ もしお金以外の経済が選べたら？  お金の正体の説明から始まり、これからのお金に変わる新しい経済の始まりを社会の動きや、ときおりSFちっくな内容も交えて綴られたとても興味深い一冊でした。
経済の根源は価値の媒介、中央集権的なお金から分散型の様々なものに媒介手段がシフトしつつある。その１つとして「信用」の可視化が進みつつあるけど結局残酷な格差になるのでは？ 価値とは「脳の報酬回路を刺激するもの」っていう説明は面白いなと思った。
なかなか興味深く、ハッとさせられることが多い本でした。 人の常識は、その人がある期間に得たもので決まり、ある年齢を越すと新しいアイデアに拒絶反応を示し出す話は、納得しつつも、非常に危ういものを感じました いつも年長者の言うことが正解ではないし、突飛な話も特定のバックグラウンドを持っていると普通になったり。 頭を柔らかく保っていかないといけないなあ、と感じました
自己発展的に拡大していく経済システムの要素が①報酬②リアルタイム③不確実性④ヒエラルキー⑤参加者交流で、それを会社やサービスに当てはめることができるというのはなるほどと。価値主義で①有用性としての、②内面的な、③社会的な価値というのは面白いけど、テクノロジーによって可視化or資本に交換できるのか？は疑問。またベーシックインカム導入後は社会主義とはまた違って？割と幸せそうに書いてあるけど本当に成り立つのかなと思います。
読み始めたら面白くて一気に読んでしまった。大事なのは点ではなく線や面でとらえること。そうすることで枠組みが見えてくる。ルールが違うものに対し別のルールを当てはめて考えないこと。お金はツールであり、代替物がどんどんでてきてる。 ブロックチェーン周りは知識が浅く理解が追いついてない部分もあるが、お金を通して社会の現在のあり方と今後を書いた本。絶対に読むべき！自分たちがどう働きなにを目指して生きていくかを考え直させられる本です。
価値を高める時代
他人に提供できる｢価値｣を最大化する事。その｢価値｣をいつでもお金やそれ以外の物と交換できるようにする事がこれから重要になってくる。その｢価値｣は金銭的なリターンより自分が情熱を傾けられる事にヒントがある。  とても興味深い本でした。従来のお金の機能はテクノロジーで代替できるという事を頭に入れて世間の動きを見ていくと面白そうです。
資本主義の限界と、いまテクノロジーによって起こりつつあること、そして著者が考える未来像が描かれており非常に面白かった。どうしても一つ一つのトレンドワードに目がいきがちだけど、それを中央集権から分散化という全体の潮流で捉えることで、世の中の方向性がだいぶクリアになった。特にブロックチェーンは分散台帳という言葉とかビットコインのイメージしかなかったので、この本を読んで、なんでこんなに注目されているのかが理解できたことが大きい。色々とインスピレーションが湧いてきたので、もうちょっとちゃんと勉強したいと思った
著者様のことを最初、「ぱっと見でわかりにくい文章を書く人だな」と不快にすら思っていました。『自分が感じていたことの１割も言語として落とし込めてはいなかったのではないかと』という一文に膝を打ちました。これか、と。読み進めるうち、SF脳を刺激されるような話が増えていき、クラークの『幼年期の終わり』などを思い出していました。手塚治虫さんの作品に登場した物が、ずっと後になって現実に生み出されているということなども。人間はどんな想像も現実に変えることができる…まさにそうなのかもしれません。
かなり面白かった
そもそもお金とはある特定の価値の代用品に過ぎず、全ての価値を数値として表せているわけではない。そして時代やコミュニティによって重要視される価値はことなり、それを表す手段(金であったり貝であったり)も異なる。 そんななか最も自然に即した経済やお金のあり方は多様な経済圏が存在し、使う側が自由に選べることにあると感じた。 目に見えない内在的な価値や社会的な価値が重要視されてきてるなかで、自分がどこの経済圏や価値を大切にしていくかは日頃から意識していきたい。
2018/07/29 読了。お金とはただのツール。資本主義の歴史もすごく浅い。評価経済。世の中の仕組み構造を知ろうとすることが大切と感じた。散逸構造。自生的秩序。自然も経済も学問も根底の仕組みは同じ。ダヴィンチが多才なのも仕組みが同じことに気づいていたからでは。テクノロジーにより価値観は短いスパンで上書きされる。自分の価値とは情熱、熱中できるもの、出来ること。ギロチン。悪人を吊るし上げるのは楽。正すべきは構造的欠陥。などなど様々な考えを学べた。とても良い本です。
今後、お金が絡む経済の動きはこうなるだろうという未来予想図を描く本。 難しい内容を言っている時もあるが、 熱中しているものが仕事に変わるという点は深く共感できた。
今更ながら読みました。かなり話題になっていただけあって、（自分にとっては）かなり革新的な事が述べられている。一回読んだだけでは、まだ理解や整理が追いつかない部分もあったので、再読しようと思う。
書いてあることが答えではない。問いかけのようだ。未来をもっとイメージしたくなった。
経済とお金の仕組みについて、実際に起業した著者が易しく解説する。経済に詳しくない初心者でも理解しやすいところがベストセラーになった所以か。テクノロジーの進展により、経済は「住む」対象から「作る」対象になったこと。資本主義から価値主義へ世界は変わりつつあること。それに伴い、お金の価値は下がり、私たちの働き方も変わること。どの話も違和感なく理解することができた。既に現実と仮想現実の境界が曖昧になっているが、営利と非営利の境界や、経済と政治の境界、経済と宗教の境界も消えていく。自由に経済を選ぶ時代がやって来る。
なんとなくわかったようなわかりづらいような。でも非常に興味がわきました。ちょっとハマりそうです。
自分の無力感を痛感  自分も価値を見出せるような何かを身につけなければ今後生き残れない気がした。  さて何を始めよう
お金がそもそも何かというところから、資本主義経済から価値主義経済に移行している話し。価値主義の無形価値を提供するFB等に共通するコミュニティの要素や、価値主義経済に差し当たり、働き方がどう変わっていくか等すごく参考になった。俯瞰的だが、価値を享受する際に、自分は価値主義経済のうち、どこの部分と接しているのか常に意識していきたい。再読必須。
アインシュタインはこう語る。「空想は知識より重要である。知識には限界がある。想像力は世界を包み込む。大切なのは、疑問を持ち続けることだ。神聖な好奇心を失ってはならない」と。お金の価値ってなんだ？と自分の中で掘り下げていくことが大事。 ※おわりに だけ読みました
最近は物より体験などと言われていますが、著者の言葉で「資本主義から価値主義へ」とありました。  凄く今の時代にハマってる言葉だと思います。 仮想通貨も価値をみんなが認めたから価値があるわけで、今後の色んな場面に生かせる事を学べました。
資本主義への異論が非常にわかりやすい。
人から紹介で読む。30代の経営者。驚きを感じ感心した。まさに変わる時代の新思想とそれを具現化する人が現れた。フォローしたい。　④
この本読んでもお金儲けはできないけどお金儲けしなくても生きていけるヒントにはなるかも。労働が価値の源泉とマルクスは言ってたがどうやらそうでもなさそう。
まず、お金の話というジャケットの印象とは全く異なり、今とこれからの社会における価値とは何かを論じている本と感じた。前半でお金とは何かを説明し、お金が価値を媒介する唯一の手段とした上で、価値を交換する方法はいくらでもあることを示している。後半の価値主義、ザッカーバーグのスピーチの解釈などがとても興味深かった。昨今の転職者の増加や副業・兼業のながれが加速している理由を垣間見た気がする。落合さんの著書、日本再興戦略に通じるものがあった。私個人は芸術家思想が少ないこちらの方が分かりやすかった。良書でした。
これからの世の中は、資本主義ではなく価値主義になる！現在の中央銀行が銀行券を発行し国家が運用するというシステムはイングランド銀行が始めて世界に流通したのはここ１００年程度。以前の鉄道会社・石油会社・巨大銀行に代わり、グーグル・フェイスブック・アマゾンのようなＩＴ会社が遺伝子医療・宇宙開発などの新たな技術への資金を提供している。現代のお金の９割は資本経済で生み出された実体経済を伴わないもの。今後はお金の相対的地位は下がり、ソーシャルキャピタルが価値を持ち、国家に縛られない複数のシステムを選択するようになる！
資本主義から価値主義に移行していく過程に今あると納得。現在の資本主義の枠組みの中で力を持っている上の世代が認識しにくい人間の内面的な価値、共感・熱狂・信頼・好意・感謝といった曖昧なものに大きなチャンスがあるのか。
?初読。半年以上待ち。著者はﾏｻﾞｰｽﾞ上場(株)ﾒﾀｯﾌﾟｽ社長。頭をﾆｭｰﾄﾗﾙにしながら読んだ。過去に既にあった理論が現実化している。特に困らないので流してきた用語や事柄を改めて説明されて、そうだったのか！と。あっという間に読んでしまった。いろんな事象を今までとは違う視点でこれからみてしまう気がする。1980年代生まれの経済本を続けて読んだ。根底に共通の閉塞感と諦めを感じた。…ほんと、どうしたらいいんだろうね…?。
話題のブロックチェーンに関して知ることができた。ブロックチェーン関連に関しては初めて読んだ著書だが、素人でもわかりやすくてよかった。ただ、この本はブロックチェーンやビットコインを知るのが目的ではなく、今後の世の中、「価値」を自分でつける必要性に言及していたのが本質だと感じた。
「お金とはツールである」 作者の経験からお金の正体を説いてくれている。 そして今のお金と経済、これからについてまで。 だが、何よりも大事なのはお金は実現のための１つのツールだということ。 何度も読み返したい一冊。
ちょっと論文ぽいとこもあり時々読み進めにくいとこがある。天才は天才なんだろうけど。
新しい経済のパラダイムを見せてくれる本。 筆者の頭の中にあることを書き連ねているだけといえばそうなのだが、テクノロジーの進化で次々と生まれる新しいサービスが、今までとは異なる世界を作りつつあるとたしかに思わせてくれる。 「資本主義から価値主義への転換」
テレビの毒にも薬にもならないコメンテーターの話と比べると、考え方が斬新であるだけでなく、論理的でもあり、自分の考えを整理するにも役に立つ。ホリエモンのように上から目線の毒舌ではないのがよい。でも、マルクスの資本論のように、分析は優れているが、未来像はそのようにバラ色ではないような気がする。一読の価値あり。 
貨幣物神への批判とその限界、そして未来への展望という内容から、どんどん新しい流れをキャッチアップしていかなければいけないと感じる一冊です。
稼いだやつがすげー！！！！  世の中金！！！！   じゃないんすよ。
本屋で立ち読み。貨幣をめぐる社会思想かと思っていたら、「技術を正しく使いこなしてより良く生きよう」という自己啓発書であった。期待した内容とは違ったが、12年前の梅田望夫『ウェブ進化論』（当時興奮して読みました）に相当する本なのかも。資本主義が価値主義に置き換わる、という議論は、梅田の書と同様に非常に楽観的。ふたつの「主義」のレイヤーは全く異なるので、現実的には、価値主義は資本主義の内部で展開される運動に過ぎない（一時話題を集めた「評価経済」のように）のではないか、と思う。
"生き方"についてもっと考えていこうと思った。お金はあくまでもツールであって、それに縛られてる人生はもったいない。本当にやりたい事をやっていった上で結果としてお金は付いてくるという事は周りの成功している人達、まだ成功しているとは言えなくても輝いている人たちを見てつくづく感じます。たくさん刺激を受ける中で自分が間違いないと思える価値に時間とエネルギーを費やしていきたいと思った。その中でも自分の価値については1番考えていくべきであり、自分自身をどんどん上げていくべきですね
現代の人はものに満たされている。今後、ベーシック・インカムなどが採用されると、お金にもある程度満たされるようになるだろう。 だから、それ以外のことを提供できる技術を身につけておかなければならない。
ＩＴ技術が進化する中で日本は経済成長が止まっている。それは資本や人材、情報の流動性が高くないため。中国や米国はあらゆるものの高い流動性により高い成長を続けている。お金にはなりにくい価値、人材でありデータいわゆる財務諸表に現れない価値の重要性は理解できました。フェイスブックやグーグルの時価総額が売上げに対して高い理由はまさにトヨタにはないデータであり情報の価値を保有しているというのは納得がいく。価値主義の世界では内面的価値を考える、お金のために働くのではなく価値を上げるために働くことが今後求められる。
＼めっちゃパワーアップしてた／  久しぶりに読書メーター立ち上げたら、めちゃくちゃ良くなってたので再開！！※特にUI   “海外の一部の機関投資家は、企業の従業員の満足度調査のデータを投資判断の参考に取り入れている”   “ITなどの企業は財務諸表を見ていても、企業の競争優位性となる価値が一切反映されていないので、その企業の将来性を予測することは難しいのです。”  お金に関する情報は多いけど、会社が生き残る条件とかについても書いてあるいい本でした。
新たなお金の価値を次なる時代の為に学び、お金と向き合って生きていくことで少しづつ時間(自由)を手に入れていきたいなと思う。
ソーシャルビジネスという言葉を初めて知りました。 今後はこういったビジネスを展開できる人、会社が伸びていくのだろうと思います。 自分もこういった社会的な価値のある仕事に取り組みたいですね。
オカネ を経済を回す道具と考えると、色々なオカネがあるってことだ。時間の価値について最近よく考えていたので面白かった。
仮想通貨の勉強にと読んだら、もっと大きな話で、「資本主義」から「価値主義」への移行の中で資本主義が説明できないこと、SNSのいいねがなぜ価値があるのか　これからの働き方など　いままでもやもやしていたものがすっきりした　非常にためになる本だった
「多くの人が人生の意義や目的を持てるような世界」を創るための支援を、研修の仕事を通してやっていきたい。自分の仕事の意義を確認できた本でした。満足。
お金の根本的価値とは何なのかを考えさせられる一冊
☆3
近い未来の話。まだ先の話かもしれないけど、それを早く引き寄せるような事業をするべきなのかな…
タイトルからして仮想通貨関連の内容だと思いきや、とんでもなく大きなスケールと卓越した分析力で未来の経済を語る内容だった。全ページにマーカーを引きたくなるようなフレーズか満載。テクノロジーと経済の両方に興味を持つ人なら間違いなく興奮できる一冊。自分もその一人。「資本主義」から「価値主義」へとシフトしていく世の流れは間違いなさそうだし、その時代の移り変わりの真っ只中で生きる我々が今、何を見据えてどのような日々を過ごすべきか大きなヒントと勇気を与えてくれた。
「お金」「資本主義」「価値」これらの構造的な変化が書かれている素晴らしい本でした。印象に残った点として、大きな２つの変化が挙げられます。①経済・お金の民主化　②有用性の価値が無効化し、社会的・内面的な価値の重要性が高まるということ これらは僕たちミレニアル世代にとって非常に重要な変化です。なぜなら、この変化は僕たちが生きる意味を見出せなくなっている中で、「有用性」とはかけ離れた「自分の好きなこと」というものを追及することがこれからの大きな価値になる流れそのものを表しているからです。
お金の話かと思いきや、これからの社会の姿が中心の話だった。自分が居る世界だけでは見えてこない社会の姿を知ることが出来るのは新鮮「なるほどなるほど」と読んで損はない一冊。
資本主義→価値主義へのシフトしていく中、お金の考え方を一新するための一冊。どれだけ構造が変わろうと原理原則は変わらない。「自然は経済の大先輩」という言葉が響いた。
通読2★5.経済圏や価値観の変化。最近流行りの仮想通貨のような仕組みを、原理原則で解説し、未来を予測する。お金に限らず脳の働きの原理原則に従って物事が栄え、中央集権型から次第に一般化し分散型のコミュニティが生まれその中で流通経済が生まれる。具体的に言うとSNSが発達しフォロワーがユーザーとしての資産になる。これからはいい人の時代。要するに通貨をコミュニティと見たときに既に中央集権型から分散型に移行している。そこから一般化していき金は稼ぐより生み出す時代になる為人は金に縛られない生き方をするようになる
フェイスブックもインスタグラムも知らない古希を超えた私にとって、この本に書かれていることは「お伽話」の世界だ。
自分がビジネス書や自己啓発書の類を生理的に受け付けないということがよく分かった。エビデンス一切なしのオナニーでしかない。確かに価値主義への転換という発想自体には共感できる部分はある。しかしその主張の論拠が一切ない。私は非学術的意見にエッセイ以上の価値を見出すことはできない。せめて引用文献くらい載せて…
インセンティブ （儲けたい もてたい 認められたい リアルタイム、指標、コミュニケーション、価値観の共有、飽きたら別のシステムを選べるようにする、承認欲求、報酬系、ゲーミフィケーション、諸行無常、自制的秩序、トークン 金本位制 会員権トークン、投稿、閲覧 → トークン発行、お金 価値の保存・交換・尺度、お金以外の代替手段の出現
8 お金について、価値について改めて考えさせられた 内容も分かりやすく且つ面白い 良かった
☆☆☆　ライフログが記録できるようになれば、お金は自分で発行できる。またいろいろな基準で自分が評価できるようになるので、格差という概念がかわるだろう。でも、その時代には私はいない。
資本主義から価値主義へ。 これまでのルールが大きく変わろうとしている。すなわち、戦い方が全く異なるのだ。 「あなたは何がやりたいのか？」 この言葉に答えられないと新しいルールでは生き残れない。
価値のあるモノを持つ事の大切さが身に染みた
★3
これからは資本主義から価値主義へ。熱中できる人が価値を生み出せる。
なかなか難しくて１回読んだだけでは理解しきれないので、改めて読んでみた。「価値」の媒体でしかなかったはずの「お金」がいつの間にか自ら「価値」を持って一人歩きした時代から、今まで「お金」という尺度では評価しきれなかったものが「価値」を持つ時代へのシフト期であること、そして新しい時代で重要となる「価値」とは、という２点について非常に興味深い内容でした。  このままだと新時代のうねりに飲み込まれちゃうぜ。
タイトルは「お金」だが通貨の事ではなく市場経済の今後とそれを構成するインフラの未来を語る預言書的。グローバル経済の発展進化を前提に国家やリアルアイテムがデータ等無形のものが持つ「価値」優位に変質していくとの主張で、AIやベーシックインカムに触れたりしている所は井上智洋著書に近いがもう少しテクノロジー視点に立っているのでいつかは映画マトリックスの様な世界になっていそうな雰囲気。この手の仮想通貨やらgoogle的生活提案系を推す人っぽい内容でこれが私達の望む世界なのか?というとなんか違うような。
時間を売買する「タイムバンク」を展開する企業の創業者である著者が、テクノロジーの急速な発展により生まれつつある「新しい経済」の内容と歩き方を解説した本。 本書の中で著者は、新しいテクノロジーによって「分散化」が進み、トークンエコノミーが広がっていることに触れ、資本主義に代わり、経済的価値に限らず精神的な観点も含めた様々な価値が意味を持つ「価値主義」の時代がくると説明。さらに、価値提供のためには、他人に伝えられるほどの熱量を持って取り組めるものを探すことが重要だと説いており、そのシンプルさが腹落ちしました。
★★★★　１～２章が結構ヘビーだったが、それ以降はかなりグイグイ入ってきた
お金(経済)、感情、テクノロジーの3軸からこれからの社会について書かれた本だった。  ・現在の経済システム(資本主義)とその課題 ・社会における人々の感情 ・テクノロジーの発展 の3点について説明したのちに、これからの経済システム(価値主義)についてよく説明されている。  自分の価値を追求する必要性を感じさせられる本だった。
資本主義から価値主義へ。お金をツールとして扱うこと。図解入り&amp;平易な文章で読みやすかった。何度も読みたい本 
「革命のファンファーレ」と同様に「お金の本質」「信用経済」など、これからの世の中、経済圏の在り方を書いた本。これからは「資本主義」から「価値主義」にシフトする。モノを欲しがった昭和の世代から、無形の価値を重要視する平成、ポスト平成の世代へ。中央集権型から分散型へ。「製品やアイディアで勝負する世界」から「ユーザや顧客を巻き込んだシステム全体で競争する世界」へ。 タイムバンク社長佐藤航陽氏の独特かつ斬新な観点で今後の社会の行く末を学べる作品。 前著「未来に先回りする思考法」と併せてオススメの一冊。
仮想通貨やブロックチェーンなどのネットワーク技術やサービスの進展により、お金を唯一の尺度とする従来の経済体制は絶対的地位を失い、今後は信用や共感などを価値尺度として、なかばゲーム性を帯びて当たれば勝手に拡大する新たな経済システムが多数勃興し、個人が何に価値を置き、どんな形の資産を所持し、どんな経済システムに頼って生きていくか自由に選択できる世の中になり、ついに人は労働によりお金を稼ぐことから解放されるだろう、と啓蒙している本。とは云っても、勤労は国民の義務の一つであるから、まずは憲法を改正せねばなるまい。
Amazon、書店でしばらくトップにいた本。仮想通貨の話かと思ったが、それに限らず幅広くこれからの世界を考察。流れとしては１お金と経済の役割、２新技術動向、３価値主義の下でお金の意味が弱まる、４価値主義によるお金からの解放、５お決まりの未来予想図。全体として広く浅くも、分かり易くまとめられていると感じた。
お金は道具にすぎない。お金に換えることのできないもの、評価・信用だとかフォロワーだとか、経験・知識などがこれからは重要になってくる。
タイトルは経済1.0→2.0とかの方が近しいように思う。ビットコインのような新しい価値媒体を論ずるのかと思いきや、これからの経済についての話が主体だった。最終的には今の財務諸表に含まれない「共感」というファクターをくりこまないと、これからの経済を乗りこなすのは難しい、といったところか。全体的に訥々と話が進むため全体像はつかみにくかった印象。断片的に知識になるようなことがあったが、もう少しコンパクトにできる余地も感じた。この辺りは個人の趣味の範囲かもしれませんが。
仮想通貨に関する話かと思ったら、価値主義へのシフトというもっと壮大な話でワクワクする内容でした。近年の通貨や経済システム、筆者の考える今後の見通しが書かれており勉強になります。 筆者の会社の事業内容を調べ出すぐらいには面白かったです！
面白かった。ベーシックインカムって、実現するのか不思議だが、信用が大事な新しい時代がちょっと楽しみになった。・｢自分の価値を高めておけば何とでもなる｣世界が実現しつつある・この世界で活躍するためには、他人に伝えられるほどの熱量を持って取り組めることを探すことが、実は最も近道
良書。価値主義社会はもう目の前
☆☆☆☆☆
★★★★☆①お金、②感情、③テクノロジーの3つを軸に新しい経済ルールの仮説を簡潔に説いている。"目利き"が必要な時代、と言われるが、本書を読むとその受動的な旧発想が既に間違い。イノベーターは"目利き"なんて言葉は使わない。ドラッカーが言うように、未来に対応するのでなく仮説も世界も自ら創り出してしまう。
急激な変化を続けるお金と経済のあり方を問う内容。国家の中央銀行が通貨の管理を始めてまだ100年。価値を効率的にやりとりするための手段であるはずのお金は、資本主義の台頭によってそれ自体を増やすという目的に変わった。次は資本に変換される前の価値に重点をおく価値主義が台頭するのではないか。有益性だけでなく内面性や社会性からお金を判断する時代になっていくという。2.0という既存の概念が通用しないほどの変化はいずれやってくる……のだろうか。
発達するシステムに必要な条件、資本主義経済から他人への影響度などの経済へと転換。後半ではテクノロジーにより仮想現実が発達し、現実社会の重要度が下がる、自分の好きな仮想現実、経済を選ぶことができるようになる。と述べられていたが、自分が古い人間だからなのか直感的にそうなるとは思えない。またそうなると仮定して、現在のネトゲやSNSで見られたように参加人数競争が起きることが考えられる。それは詰まるところ承認欲求の社会といえるのではないか。その辺がもやもや。
0から1にするのが一番大変と教えられた身には、2.0が全く別物という発想にまず捉えられる。新しい金融システムにも言及しているが、お金やテクノロジーだけで無く、感情によって未来の方向性が決まるというのに納得。ベーシックインカムが進むとこれからどうなるのかな。など、ツラツラ考えつつ読了。
★★☆☆☆  お金とは経済とは何か。 それを、お金の歴史・経済の仕組み・経済のこれからとその生き方を細かく説明している本。  ただ、細かく書きたい分以下の問題点があったように思えた。 ①「全体的に誰に読んでほしいものか」 ②「章ごとに主に何が伝えたいのか」 ①②が分散してしまっていて、よく分からなかった。 私が読むべきレベルではなかったのかな。  ②は、章内で 別なテーマの話が点在していたのでそう感じた。  また、文章を省略するためではあると思うが、根拠なく主観的な書き方がされているところがたまにあった。
価値そのものを評価できるようになる，その評価をお金に自由に替えることができるし，また替えなくともやっていける。 これってすごく画期的なことだとは思うんだけど，一方で価値を数値化して評価できる社会ってあいまいなものをそのままにしておけないような気もしてやっていけるか心配でもある。
・現実はお金、感情、テクノロジーが相互影響を及ぼし未来の方向性を決めている ・経済とは欲望ネットワーク。本能的欲求、金銭欲求、承認欲求 ・経済システム5つの要素。インセンティブ、リアルタイム、不確実性、ヒエラルキー、コミュニケーション ・人や事業の入れ替わりは頻繁に起きるがビジョン、理念が可視化されていることで同一性を保てる ・価値主義。有用性だけでなく人間の内面的価値、全体持続性高める社会的価値も対象 ・人生の意義、目的は欠落/欲求不満から生まれるが満たされた世界ではこの意義、目的こそが逆に価値
近い将来ベーシックインカムが実施されると新しい価値観や生き方も現在とは全然違う形になるかも。タイトルの意味がわかりました。
いろんな交絡因子をなくすと世の中は同じシステムで回っている。 ①インセンティブ②リアルタイム③不確実性④ヒエラルキ⑤コミュニケーション の５つが持続的自動的に発展していく経済システム。  難しかった。ただ、今の日本はこんなにヤバいという方向の話ではなく、こうなっていくと予想するという方向。今の感覚からすると「それって幸せじゃん！」となる書き方なので、未来に希望が持てる。 成長したら読み直したい。 
お金2.0 佐藤航陽   20m 5% 90m 90% 11m 3%  資本主義→価値主義 ①           → ①②③  【社会的価値】 ①有用的価値→役に立つ ②内面的価値→感情、愛、信用 ③社会的価値→NPO、共同体の持続、幻想  【個人の価値】 ①スキル ②共感、好意 ③信頼、人脈  @200年前は中央銀行が通貨を管理するのはおかしい @40年前は紙幣が金の裏付けないのはありえない など、常に上書き、アップデートを続けている→現在も 価値主義へ  経済、知識の民主化=お金は貴重でない→信用
金、感情、ITが未来の方向を決定。金は絶大、稼ぐ力を。資本主義は資本を最大化する事が重要。プラットフォーマーは、情報を金に変換したモデル。気持ち良く働ける職場を。仲良い組織は気軽にメンバーに声を掛ける事ができお互い協力し合える。ミニマリスト急増は物より事が重要。ネット誕生後、知識はコモディティ化。金の価値は低下。Sキャピタルは繋がりを資産化。活躍するには、他人に伝えられるほどの熱量を持って取り組む。１つの事に熱中する。VC投資よりICO。エストニアのバーチャル国民として法人設立と口座開設可。   
作者がタイトルに秘めた思いは分かった。古い人間なので現在の価値があっという間に陳腐化して行く図式がイマイチピンとこない。”人間は他者との比較の中で自分が幸福か不幸か、優れているか劣っているかを判断する相対的な生き物。母集団の中で他人より優位にある場合は大きな精神的満足を得やすく、不利な立場にある場合は不幸を感じやすい。他人より比較的優位にありたいという欲望が、人間が継続的な努力をする原動力となり、これを集団の全員が思うことで全体が発展して行く。”これよく分かるわ。逆にこういうモチベーション持たないとダメ。
話が壮大過ぎて1回ではなかなか理解しきれなかった。何となく方向がわかっていた事を、論理立てて説明してくれる。価値社会の到来が見えて来た気がした。
再読。面白い。40代の私は、古い価値観に縛られないようにしないと。
今の資本主義の仕組みが崩壊するのではなく、プラス価値主義が加わって変化していくのだと思いました。IT企業が生活の基盤を牛耳るのは少し不安に感じましたが、複数の経済圏、現実で生活できる未来は楽しそうだと思います。
お金に対する考え方もそうだが、これからの未来の経済や生活に対する考察が凄い。また、人間の感情に切り込んだお金との向き合い方は非常に勉強になった。今後の自分の生活に間違い無く影響を与えてくれるだろう。
仕事の予習で読み始めたのに、プロジェクトが終わってからの読了。Fintech1.0と2.0の違い、中央集権化から分散化への転換、資本主義に対する違和感と価値主義の出現など、つまり小難しい話が続々と出てきて、オバサンついていくのに必死。お金まわりの課題を解決したいと思うなら“お金に自らがくっつけている「感情」を切り離して考えなければ”ならないという最後の最後に出てきた一言が妙に染みました。今のあり方が当たり前と目を瞑っていたら置いていかれるのだと思います。そろそろ重い腰を上げるときかと…。にしても面倒笑。
今の若者は、人生の意義を探している、欲している世代であり、内面的欲望を満たす価値を提供できる人が成功するとあった。まさしくその通りだと思う。強い欲があまり無いのでこれを喚起するような人がもっと現れたらなと思う。
これまでのように国がお金を発行して経済を作っているのがお金1.0の状態。それに対してビットコイン等の仮想通貨という国を介しないコミュニティや個人が通貨を発行してするシステムがお金2.0。テクノロジーの発展により、これまでと違ったお金、経済の登場したのでそもそもお金ってなんだろう？って考える本
わかったような、わからなかったような。後半になって、ようやくうっすら頭に入ってきた。
最高
うぅーん確かに言っていることはわかるんだけど、わかるんだけど、そこまでうおー夢中になる！って感じではなかった。なんでだろ？ちょこちょこ疑問に思うことがあったからかな？それか楽観視してる感じがしたから？それか仮想通貨のことなどわかってないから？うーんとりあえず一端置こ
経済・金融の歴史から、人間の根源的な心理を切り口とした持論が興味深い印象を受けた。 また、新しいものに対する世論の反論や認識、価値観に対する考え方などを改めて考えるきっかけになった。
それ程目新しい内容は無く、堀江貴文さん、西野亮廣さん、落合陽一さん等が言っている内容と重複している気がする。特に第3章以降の資本主義から価値主義（信用主義）へのシフトとか多動力とか。ただ、価値主義の方法の一つとしてタイムバンクと言うのは興味深くて使ってみたい。
現代の経済について、ざっくり語っています。知識が足りないので分かりにくい部分が多くて、ちと恥ずかしい。新しい知識を食わず嫌いせず、過不足なく身に付けたいと思います。
タイムバンクと言う聞き慣れない言葉を最近知り疑問に思って調べてたら著者の佐藤航陽さんが最近出した本があると分かったので手に取ってみた。金融や経済に関しては全くの素人なので読んでて新しい発見ばかりだったがなんとなく言ってる事は理解できたのかな…。でも最後は著者の理想を語って終わってて「そうなるといいですね」って自分に感じました。テクノロジーがお金を1.0から2.0へと変えて資本主義から価値主義への変化の時代になる。現在がその変化の真っ最中だと思うと面白い。
資本主義から価値主義への転換。 資本主義は役に立つか？という観点から考えた価値に対して、 ・個人の内面にとってポジティブな効果を及ぼす活動 ・個人ではなく社会全体の持続性を高めるような活動 に価値を置く。 
新たな経済の想像としては面白いと思う。しかし、今の経済システムがなくなること、価値主義の浸透などは説得力に欠ける部分もあるように感じた。 インフルエンサーのような人気、影響力が価値になる時代となってきていると書いてあったが、昔からそこに価値はあって可視化されただけではないのかな。など、ロジックの根本をもう少し知りたい。
お金とか、経済に関して新しい視点を得る事ができた。自分の常識は、常識じゃないかもしれないね。最近、正しい事は、１つではなく、皆、それぞれ視点が違って、それぞれに正しいと言う事をよく感じる。
「お金2.0」の概念がよくわかりました。理想もこめられているんですね。現状、お金1.0で大儲けしたい煩悩の集まりが多いように思いますが...。
資本主義から価値主義へ 自分のワクワクする事、情熱を注げる事を探そう。 世代によって、常識は違う。高齢者の感じ方と若者の感じ方が違うのは当たり前。
改めて「価値」とは何かを考えさせる本です。 <a target="_blank" href="http://www.4-de.net/changebook/%e8%87%aa%e5%88%86%e5%a4%89%e9%9d%a9/%e4%be%a1%e5%80%a4%e3%82%92%e8%80%83%e3%81%88%e3%82%8b%e3%81%9f%e3%82%81%e3%81%ae%e3%80%8e%e3%81%8a%e9%87%912-0%e3%80%8f/">http://www.4-de.net/changebook/%e8%87%aa%e5%88%86%e5%a4%89%e9%9d%a9/%e4%be%a1%e5%80%a4%e3%82%92%e8%80%83%e3%81%88%e3%82%8b%e3%81%9f%e3%82%81%e3%81%ae%e3%80%8e%e3%81%8a%e9%87%912-0%e3%80%8f/</a>
友達に勧められて。「価値」というものを改めて考えるきっかけになった。仮想通貨についても、ぼんやりと分かり始めた気がする。それも含めて、いま、社会で起ころうとしていることを考える一助になる。「トークン」がちょっと分かりづらかったかな。
スマホの普及などテクノロジーの進歩で、愛情・共感・興奮・好意・信頼などの精神的社会的に影響を与える感情が可視化され、満たされた世の中ではそれ自体がお金と同等以上に価値を持つのではないかという本。価値観がどう変わっていくかを気づかせてくれ、自分にとって「価値がある」とは何かを考えるきっかけになる本だった。◎
ざっくり言うと、手段としてのお金が多様化し、相対的に価値が低下する。で、資本主義（モテたい、稼ぎたい）時代から、価値主義（共感、愛情等を尊ぶ）時代にということか。大筋アグリー。そんな社会になるべきとも。ただ現状では、仮想通貨も「楽して稼ぎたい」という資本主義的旧文脈思考で流通してるし、著者がお金の価値低下の根拠のひとつに上げたベーシックインカム制度も、シルバーポリティクスと若者の政治への無関心等により、少なくとも10年は施行されない予感もし。長〜い過渡期を経ないと、価値主義は日本になじまぬかもね、とも。
論理が飛躍しているところが多々ある（ということに途中で気づいて読み直した）。しかし、ミレニアル世代の価値観と経済システムに必要な5つの要素は役に立った。
これからのお金や価値について知りたかったことをほぼまとめてくれている。とりあえず一読なのでもう一度きちんと読み直したい。
常に想像力を掻き立てアップデートしていく  内面的価値、社会的価値 
これからの経済・お金との向き合い方を学んだ
ずっと読みたかったお金2.0 お金のカタチが時代に合わせて変化してきているのを、わかりやすく解説してくれている。 資本主義経済の限界から、これからくる価値主義の考え方をどうやって意識していくのかの重要性を説いている。 お金の流れを利用して、お金にとらわれない動きをしていけるといいな。  これからのAIが主流になっていく社会の中で、時代に取り残されないために、色々と考えさせられる内容。  現金も仮想通貨もブロックチェーンも、全て流れを知って、どこに価値を見出していくのかで使い方も変わるな。
お金2.0は100%理解できないけど、新しい価値観で考えないといけないのだなと思った。 世の中が変わっていくのは止めようがないし、何に価値をおいて生きていくかは自分次第。 
★★☆☆☆あんまりはまらなくて途中を読み飛ばしてしまった。が、4章だけは読んでおもしろあ気がする。ザッカーバーグのスピーチの引用や、お金のためではなく価値を上げるために働くというのはおもしろい。儲かることから情熱を傾けられることへ、というのもワークシフトに近い考え方で、この考え方は本当に今後主流になっていくのかなぁと。最近の若い子は(自分もだけど)すぐ仕事をやめるとか言われるけれども、つまんない仕事をやりたくないって考えるのはある種必然の世代なのかもしれない。本当にBI普及したら我慢して働く必要ないもん。
この業界には疎いおじさんとしては、結構衝撃的でした。おじさんにもわかりやすく、しかも明快に描かれていました。何が衝撃的かというと、仮想通貨やＩＴ，ＡＩというもので完全にひとつの世界として周っていて、とてつもなく大きく、主流になろうとしているということが実感できたこと。完全に取り残されている。。。もう自分の子供に私の古い価値観を押し付けることはできないと悟ったのでした。
書かれている内容はいわゆる、ホリエモンさんや落合陽一さんやキンコン西野さんが他メディアで語っているのとほとんど一緒（Youtubeで見ることができる）で、評価経済とかやりがい&gt;お金といったもの。経済と脳と自然、この３つの類似性という観点から語られていたのがユニークだったけど著者は自然科学や脳科学の専門家というわけではないので、ふむふむ面白い、くらいの感覚で。ブロックチェーン技術などのテクニカルな内容はほとんど出てこないので、それ目当ての人にはオススメしない。
この本の冒頭にもあるように、お金を稼ぐ方法論とか自己啓発といったものでなく、現代の技術革新に随行する経済変化を紹介している本です。「仮想通貨が今ある！スゴい！」みたいな新たな手段にとりあえず食いつくだけの安易な方法で論を進めず、色々事例をあげながら未来予測を正確度の高い論理で考察しているのは評価どころ。売り上げ数にも納得。3.6より売れてるのは面白いな。
これまでの働くモチベーションは物質的豊かさだったが、これからのモチベーションは社会への貢献である。働くこと自体への価値観の変容と、政府の専売特許とされていた金融行政が変化している。自分の立ち位置について考えさせられる1冊だった。
引っ張る力、お金、感情、テクノロジー。fintec1.0は概念は壊さず限界まで効率化させる事。2.0は概念を壊して、全く新しいパラダイムシフト。最初から完璧な物を作らず、寿命が来たら次に移れるように。FB-insta
これまでとは全く違う2.0のお金の話はとても興味深かったです。読んで考えたのは、個人が自由な経済圏を作ることができる謂わば国民総自営業のような社会では、パイの奪い合いにより、結果として全体の取り分が低下するのではないかということと、精神的な摩耗が起こらないかということです。楽しくはないけど死ぬほど嫌でもない仕事をして、豪遊はできないけどすごく不自由でもない暮らしを送る楽な現状から、自分で考えてそれを維持するために心血を注ぎ続けなければならない社会になるとそれに疲れてしまう人もいるのではないかと考えました。
この本の中でいわれている資本主義から価値主義への価値観の移行は確実に進んでいるのではないかと思う。社会における価値観やテクノロジーによるイノベーションの波が迫りつつあることを認識させられた。資本絶対の考え方から世間的な価値が離れていく中でこれからの働き方をどのように考えれば良いか。お金に対する考え方に対していまいちピンとくるものはなかったが、社会的な価値観が移行しており、資本(利益)といったものよりも公共性や個人の感情といった方向にお金(価値、信用、注目)が流れていくということは強く共感できた。
自分がこの本から感じたことは2つあって、1つは価値の種類は3つほどあって、有用性、内面的、社会的。その中でも有用性としての価値しか、現在の資本主義社会では認識されていない。2つめは、これまで無視されてきた内面的、社会的価値がブロックチェーンのようなテクノロジーで可視化できるようになった。(なっていく)そのため、その価値を軸とした新たな経済が生まれていくということ。 多くの人が、この先好きなことをすることで生きていこう(やりたくないことはAIが駆逐する)というのはおそらくこの辺りからと理解した
面白くない
価値主義ではこの前提は崩れます。まず前述した通り、お金の相対的な価値はどんどん下がっているからです。
想像以上に面白かった！これからの時代を生きるのに必要な概念かもしれない…！
人間には、本能欲、価値欲、社会欲があるが、例えばベーシックインカムみたいな制度ができて金に執着しなくなると社会欲を求めるようになる。丁度、宗教革命により教会に頼らずとも聖書の教えが得られれば教会の権威が落ちるのに似ている。中央銀行ができるのはごく近年だが、それまで個々の私的銀行から発行された通貨は、今でいう仮想通貨のようなもの。仮想通貨が当たり前のような時代が来る。将来はお金で買えない信頼や名声などの社会欲を求めるのが当たり前の時代が到来する。そして人間はその社会価値を高めるために働くようになる。
作者の主張する、自分が何に価値を置くか定め、そしてその価値を交換基準にする世界を作るという、個人が自ら経済を生み出すことができるこれからの世紀に、わくわくするような面白さを感じた。それと同時に、今までそのようなことが可能ではなかった世界で過ごしてきた私達の世代は、これからの価値の転換が起こりうる世紀を生き抜くために、柔軟な思考が大切だと感じた。
原始的な経済活動は元々は物々交換ですが、ただの紙っぺらやコインに信用という価値を持たせて貨幣経済として発達したのが近代の経済と言えます。 しかしインターネットの普及により現物通貨ではない方法で価値をやりとりする事がここ数年で急速に普及しつつあります。従来のお金に代表される資本経済は徐々に相対的な価値を下げ反対に価値を上げるのは信頼や感謝など形の無いもの。時間を価値として捉えるのは良い試みだと思いました。という事はそこそこ価値を持つ人は健康寿命が長いほど他者からビットしてもらえるのではないでしょうか。
お金は１つのツールにすぎない。お金に固執する必要はなく、いくつかある経済圏をどう回していくかを考える。 価値主義の「価値」には３つの意味がある。どの価値があるのか、どこを高めていくのか、そこを考えながら活動していくべきだ。 今までは利益をあげることが、第1だった。これからは好きなことをやって結果利益を上げていくスタイルが主流になるはず。
タイトルほどお金にまつわる話は書かれておらず、何に価値を当てるか、どういったものに経済を適用させていくかが中心に書かれており、やや雑然とした印象です。著者の知識や経験は素晴らしいと思いますが、話が飛び飛びだし最新のトレンド用語がずらりと並んでいて、「？？？」感が否めません。個人的にはものやサービスで満ちていることが前提として次の考え方「価値主義」があるのはわからないではないけど、例えばそもそもの資源が枯渇してしまえば今提供できている財サービスがなくなるんだから、価値主義にシフトするかと言えば疑問です。
会計システム上は蓄積したデータは0円だが、それがないとビジネスが継続できないほど重要な資産であるということには納得できた。今まで絶対的だったお金が、選択肢が増えたことにより価値を下げ、資本主義から筆者のいう価値主義に移行していくのだろうか。 ベーシックインカムはよ。
ネットによる分散化の技術。これにより中央集権的だったお金の価値が相対的に下がることとなり、個人個人の価値や社会的価値が上がることになる、とこの本は説く。確かに、昨今はESGという投資の概念があったり、ステレオタイプを追わない若者が増えたり、間違いなくそういった流れがある。これも価値観の多様化、などという曖昧な言葉ではなくお金の価値が下がったことによる、と考えるとすんなり腹に落ちる。 なんだかんだお金は大事だと思うが、違う価値を追うべき時代が来ている...と上辺だけでなく実感させられる本だった。
今までの経済の仕組み、これから見えてくる(見えてきている)経済の仕組み。 そこからお金に縛られずに、やりたいことをやるひとがどう増えていくのか。 お金の話だけど、お金から離れて「価値」を基準にどう人生を選択していくかのお話。
お金というより″価値″そのものに焦点をあてる旬の本。資本主義⇒価値主義に時代は移りお金の優位性はどんどん下がっていくという。しかしベーシックインカム(全国民に最低限の生活費を給付する)なんて解禁した日には社会はどうなるのだろう？皆が好きなことをしだしたら明日の飯の種は誰が蒔くのか。多分その頃にはロボットが蒔いてるのかもしれないが、少なくともロボットやシステムの管理者は好きなことをして生きていく余裕はないんじゃないかなあ、等と思ってしまう。最後のあたりは岡島二人の『クラインの壺』を思い出した。う～んSF。
資本主義から価値主義へのパラダイム転換の話はとても興味深く参考になった。お金がデジタル化され、経済的利益より評価や信用といった価値が重視される時代になると、お金の持つ意味も変わってくる。社会も激変し、働き方や生き方も変わってくる。そう考えると、未来は今よりずっと面白くなりそうな気がする。
読む価値あり 今後の経済を語る上では無視できない考え方だった 自分の価値を高めていきたい
なんで出世欲がないのかがよーくわかった。つくづく思うけど、これからはパーソナルブランディング力が必要だなー。なければないで生きてけるんだけどね。
お金の本！というよりは、「資本主義の次世代と定義した価値主義において、紙幣などではない価値が通貨に変わる世の中をどのようにして生きていきますかね？」という話を、作者の経験や所感を交えてお話が進む本。ここ数百年の経済の流れを要約してある形で、とてもわかりやすかったです。さて、自分の価値とはなにか？サビしてまった心をどう磨いていきますかね。
価値主義では情熱をかけられることを探すことが大事という著者の主張は共感できるものの目新しいものではなかった。ただ、価値の分類や信用経済などこれからの未来洞察をタスクとする方にとっては有用なのかもしれない。参考として読んでよかった。
◎
今後お金の価値が低くなり、他の価値が高くなる。確かにそうだな…と納得しつつも、そんな未来が全く想像もつかない自分が居て…お金は実体の無いものだけど、私はそれを強く信じ切って生きていて、発想の転換も出来ないという(笑)インターネットが普及し始めた時も、現在の状況など想像もつかなかったのだから、何年後かにはお金の価値が全く別のものに取って代わられている可能性は充分にあると思う。本が付箋だらけになりました(笑)
刊行時から気になっていたが、ようやく読めた。こういう、著者の思いが乗った本が好きだ。構成、内容を練って、丁寧に書いたのが伝わってくる。書いてある内容自体は、評価経済やシェアリングエコノミー、仮想通貨など既知の内容が多かったのだが、楽しく読めた。
お金(経済)は感情/テクノロジーと並んで未来のベクトルを決める要因の一つだがFintech2.0の登場により在り方が変わろうとしている。経済のようなネットワークには偏りと不確実性が必ず存在し、それらが発展を生み出す5要素(報酬/変動/不確実性/階層序列/交流)と安定/持続性をもたらす2要素(寿命による移動/共同幻想)を持ち成功した。「分散」のようなトレンドを捉えるには点でなく線で考える。資本主義+α≒価値主義。好きなことに熱中する人こそ成功する社会がやってくる。自分の価値を高める為に働くべき。
随所に格言が入っていて、ためになる本。確かに、これからは、お金から価値になっていく気がする。
ブロックチェーンをベースにした分散型社会は最近よくある主張。前半の「お金の正体」は納得性は高いが、「価値主義」からは、おそらくＢＩをベースにした遠い将来の話になってくるので現実味に乏しくなる。経済＝宗教と主張しているように、洗脳されている感覚に陥る。衣食住が満たされているから価値が重要になるとのことだが、衣食住が満たされた状態がいつまで続くか分からない。
面白かったが、何か新しく得るものがあったかという意味において、評判ほどではなかった。先鋭的なことが書かれているようでいて、実はかなり普遍的なことが述べられているように感じた。
パラダイムシフトの波に乗り遅れないように仮想通貨やフィンテックについて少しは学んでおこうと手に取った一冊。そもそもの目的は果たせなかったが資本主義から価値主義に世の中が変わっていくかもしれないといった内容に加え、これからの未来は好きな経済圏で生きていけばいいなどと書かれており、とても興味深く新鮮。やはり、これからの時代はポートフォリオマネジメントはとても重要だし、多動力で本当に好きなことをやっているやつが生き残っていく時代なのかもしれない。
評価経済になり、人々はお金の価値よりも他の価値を求めるようになってきた。今までお金で計れるものだけが価値であった。しかし、トークンの出現によりそれぞれの経済圏を生み出す事で今まで無価値であったものに価値を与える事が出来るようになる。人々は無意識の内に自分が熱中できる何かを探している。その熱中できる価値を与えられる人が資本主義経済とは違った価値を産み出せる人なのだろう。
なんだか纏まりがない。
タイトルよりも抽象的な内容。著者の見解である、持続、自動、発展、する経済システム、組織システム の捉え方についてはマネージメント活用できる。 （→則ち、経済は手綱という…）抽象的な本なので思考も発展しやすく、面白い(^^)価値主義、が訪れ現金化困難な評価も価値化できる様になると予測されている。が、私は同時進行的に、資本主義、の価値基準が再定義される事を期待している。現在進行中の時代シフトキーワードは「分散化」…なんとでも。俺はデジタルネイティブ世代、次はトークンネイティブ世代であり熱中者が結果、力を持つ。
この手の本でこんなにわくわくするのは初めて。お金をいかにして稼ぐかという話ではない。今、世の中が根本から変わろうとしている。お金の価値、価値観の行方、急速に発展するIT、仮想通貨。既存のしくみや価値の位置がまるで違って見えてくる。どう生きるのか、なにを目指すべきなのかまで掘り下げた内容はまぎれもなく著者が自ら獲得したもの。それを惜しげなく分かりやすく説いてくれる。これからの社会を作っていく年代は是非一読すべき。
考えさせられる
世代や時代でくくるということが適切なことがわからないけど、漠然もっていた別の年代への疑問への答えのヒントがいくつかあった。「お金」話というよりは、大きな経済のパラダイムシフトの話。話題のビットコインの話なども交えて、現代の「お金」と「経済」をわかりやすく書いた良書なのではと思う。
つらつら書き上げてまとまりのないように感じたが、実はそうではないのかもしれない。お金=経済とする著者と私とでは見え方が異なるからか、知っているものでも洞察の深さが違うと感じた。経済では共有経済や分散台帳技術を中心に、中央集権型から水平分散型に移ろうが、政治は変わらないのだろうか？との疑問に逢着した。
頷ける箇所は多々あるが、全体的な纏まりは今一つ。と言うか、よく分からない。岡田斗司夫氏の「評価経済社会」にも言及ある消費経済から評価経済への移行。資本主義の下、政府管理の中央集権化が進んだが、テクノロジーの発達で管理者不在のビットコイン等に代表される分散化が進行中。昔から人々の営みは人間関係や社会への奉仕活動等、様々なものと絡みながら行われてきたはず。可視化された現代はある意味、巧妙になってきたとも言える。活版印刷発明で世界が劇的に変わったように、ネットの出現でこれからの変化を予測している点は面白い。
今流行りの単語に関する教科書とまではいかないが、一通り触れたロードマップ。 知らない言葉を調べながら読んで、3時間くらいぶっ通しでよめた。 結局著者がitだからか、itの良さはよくわかった。 あと、歴史のこととか書くとそれっぽい批評になるのは勉強になった。
ブロックチェーンやトークンというテクノロジーによって民衆が独自の経済圏を構築できるようになった。これまで国家の特権だった経済の民主化が実現しつつある。いままで、経済のあり方や資本主義社会にまったく疑問を持たずに生きて、こういうものだこれが正解だと思い込んでいたけれど、ぜんぜんそうではなく、経済のあり方には色々な可能性があることに気づいた。目からウロコ！
大きな話で面食らった。タイトルから経済の見通しの話（仮想通貨絡みとか）かと思ったら、生き方や人間という種の進化まで。現在の通貨や経済の在り方が100年程前からってのも驚いた。労働しなくても暮らせる未来か…そして個性や情熱が価値になる時代。お金はツールの一つ、心得なくては。
capitalismではなくvalualismへ。儲かることから、情熱を傾けられることへ。響いた。
佐藤航陽 1986年生れ。早大法中退、メタップス設立、2015年東証マザーズ上場。お金がタイトルだが、中身は時代の変化とともに考え方は大きく変わるとの指摘。興味深い。
お金に限らず、経済システム全体の変化と未来予想を描いた本。ビットコインのような仮想通貨にとどまらず、これからは精神的な価値も評価されて通貨に交換可能になっていく。確かにそうかもしれない。タイトルや表紙の印象よりもだいぶ読みやすい本です。
社会の変化を、大きな時代という括りでどう捉えるか、これからどのようなものが価値とされていくか書かれている本。この本に書いていることを頭の片隅に置いておくだけで、日常の変化の位置づけが見やすくなると思う。個人のキャリアを考えるうえでも大変参考になる。
消費経済が縮小し、資産経済が拡大する状況は健全ではないように思います。資本主義の次への流れはもう始まっているのかもしれませんが、原理原則さえわかっていれば対応できるでしょう。加えて個性が重要になってくるようです。 このように未来に対しての理想(ビジョン)を語れる人がこの頃人気になっています。
仮想通貨やYouTuberなど今までなかった通貨や生き方が生まれている。過去の常識は新しい価値観に上書きされ、新しい価値観が常識になったと思うと、すぐにまた新しい価値観に上書きされる。過去の常識は、常に新しい価値観に上書きされるものだということを、しっかり認識していきたい。また、今までは潰れなくて安定した会社を選ぶ傾向にあったが、今後は自分の価値をどれだけ高められるかを念頭に置いて会社を選ぶべきだという。このような話は、他の本でもよく見かけるので、現在の先進的な考え方の主流なのかなと思う。
今読んで良かった。 最終的にお金関係ない話にもなってたが、それは本書の趣旨には合ってると思う。 お金はただのツールの一つ、ある経済圏の一つ。
【P.50】発展する経済システムの要素➡︎①儲けたい、モテたい、認められたい等報酬が明確：インセンティブ②時間で変化（リアルタイム）③運要素あり（不確実性）④秩序の可視化（ヒエラルキー）⑤参加者が交流（コミュニケーション）➡︎facebook 【P.217】人生の意義や目的は欠落・欲求不満から生まれるが、あらゆるものが満たされた世界では人生の意義や目的こそが逆に価値になりつつある 【P.226】1日中やっても苦痛でないこと、他人から詳しいと言われたり、なぜそんなことを気にすると言われること＝熱中できること
【〇】価値により評価される世界、と複数の経済圏を自身で選択できる世界は、思った以上にインパクトが大きいように思います。
・お金を道具として考え感情移入してはいけない。 ・資本主義から価値主義へ移行していく時代。価値がお金を生む。
お金儲けとかの話ではありません。分かりやすい、お金にまつわる経済学書的なもの。「そもそもお金って何？」から始まり、ビットコインやポイントがお金に替わっていくことがどういう事か等、大変参考になりました。たくさんのことが書いてあり、それぞれがよく理解してから読み進まないといけないので、時間が掛りました。時折読み返したい本の一冊。
お金に関するノウハウを教える本ではなく、コミュニティ形成やモチベーション維持、マネジメントなど仕事に役立つ思考を整理して考えるのに役立った
キーワードは、パラダイムシフト。
ブロックチェーンを知った時に岡田斗司夫が『評価経済社会』の中で語ったパラダイムシフトが来ちゃうなぁと思いましたが、この本のお陰で予感は確信に変わりました。資本主義や民主主義が寿命を迎えているのは明らかですが、その次の社会の幕開けを告げる一冊かも。ポストモダンが終わるのですね。
友人に借りて、読了。 お金の価値がなくなり、価値主義の時代へ。 ミレニアム世代としては、非常に共感を待てた。
「お金」のテーマのみならず、世の中の流れを多角的視点から考察していおり、非常に読み応えがあった。 学校では教えてくれない「お金」の流れ、歴史、仕組みを理解するのにお勧めしたい本です。
安易なノウハウ本ではなく、なかなか良い本でした。これまでの資本主義が扱う現金ではなく、これからの価値観を、押し付けるでもなく、若く新しい価値観についていけなくなりそうな人へのガイドとなっています。
お金の役割（ 保存・尺度・交換） 現代の欲望3つ本能 金銭 承認欲求 世界経済の上位一%（全世界の48%所有） フラクタル（同じ構造が続いていること） ニーズをつなげて活性化させる（環境整備） 自動化と分散化で経済が回る お金&lt;信頼時間個性 評価・信用経済（←㌩注目・関心経済）道徳心？ 必要最低限の生活可能→物欲なくなる →やりがいや意義を求める人が増える 今や大企業の業務を個人でできる 満たされた時代に生きる私たち →人生の意義を失っている その人の独自性がそのまま価値になる 誰かになろうとしたら終わり
ある種の感動を覚えました。 今後の世の中の変貌をここまで的確に捉えている本は無いのではないでしょうか。 価値主義へと変化していく世の中で何に自分が熱狂出来るか、何に価値を感じるか非常に大事なことだと実感します。 落合陽一氏の著書同様手を動かし続けたいと思える本でした。
お金＝経済を切り口に、現代社会と未来を考察。読むと、テクノロジのもたらしている寄与が非常に大きいことに気づく。テクノロジのおかげで「自立分散」というコンセプトの下地が整いつつあり、「有機的システム」としての「経済」を民主化することが可能になった。またテクノロジのおかげで「価値」を可視化することが出来るようになり、「価値主義」の経済が資本主義と併存可能になった。仮説・理論と事業・現実が連関しているので説得力高い。自分の行動・生き方を振り返るいい機会になり、非常に面白い本であった。
テクノロジーの発達により、お金のみならず社会が今後どのように変わっていく可能性があるのか、経験豊富な著者により語られた1冊。勉強になった。
切り口がおもしろい。読みやすいが、いろいろと考えさせられる。お金とは関係ないが、 何かを組織として進めようという時に、どんな要素が必要かということについてもヒントがある。 価値をお金に変えられるようになった価値主義という考え方、お金や労働から解放された社会での価値観など、自分の子供の将来についても考えさせられた。 
・企業にはビジョンや理念が重要。 ・中央集権から分散化へ タイムバンク、VALU 枠組みを作る
これは未来の予言書か⁉と思わせる仮説の連続。AIなどのテクノロジーの発達で大半の人が職を失った場合、ベーシックインカム(生活コストの国からの支給)の導入が検討された国はどうなるか。働かなくても生きていけ、お金の価値は失われ、今までお金にならなかった共感、感謝、趣味、関心などに価値が生まれてくる。お金ではない別の経済圏が独自にできてくる、そんな世の中になったら、儲かることより情熱を傾けられることに価値が高まっていくという。 フォーブス「日本を救う起業家ベスト10」に選ばれている著者の無限の想像力は魅力的。
サービスに必要な要素:報酬、変化、不確実性、序列、交流 経済圏は作る時代 暗号通貨プラットフォームにもっと交流を 人の承認欲求を満たす ファン企業消費者を取り込むプラットフォームは自然と経済圏となる 脳が欲する報酬を与える 諸行無常の自然のルールに反しないサービスを お金にならないが価値あるもの探しゲーム お金という唯一の価値媒介手段の終わり お金に変換される前の価値中心の仕組みに変わる 資本主義から価値主義へ 有用性、内面性、社会性 社内トークン トークンネイティブ 共感熱狂信頼好意感謝 お金はツール 
お金について革命的な本。 これからの時代の流れを根拠を持って詳細に書かれている。 個人的にはとても面白い！！ これを見るとお金のためだけに働くことの愚かさが見えてくる。
考え方は面白いが自分が積極的にどうこうしたい訳ではないので、ちょっと違う視点での気付きにハイライト。予測が難しいリスクのある不確実な環境で得た報酬により多くの快楽を感じる。自分の選択や行動によって結果が変わってくる場合には刺激や快感はさらに高まる。脳内の報酬系の仕組みづくり（ex.ゲーム）、身体とのバランスを取りながら。
現在かかえていたもやもやの解消に貢献してくれた本。仮説ではあるけれど、本に書かれている過去事例や身近で感じるワカモノの動向を見ていると凄く腹落ちする。価値主義の世界は始まりつつあるなぁ
お金とは価値の保存・尺度・交換の役割がある。お金にはなりにくいが価値があるものもある。 ネットの普及で「人間の内面的な価値」や「社会的な価値」も数値化できるようになってきた。資本主義から価値主義へ移行してきている。 「価値」について自分なりにも考えていきたい。
お金とは何なのか？それを扱う人たちはどのようなことを目的としているのか？経済とは？価値とは？など、お金を中心とした物事を抽象化して、技術革新とどのように融合されていくのかが考察されていた。普段から枠組みがあるとそのなかで最適化するように考えてしまうけど、何か新しい仕組みを作りたいと思った時には「これって結局なんなんだろう？」と考えるクセが必要なんだなあと改めて感じた。
話題書読んでるつもりだったけど、もはや半年前の本‥。 経済音痴の私には一回じゃ理解不能。
価値主義、本当にくるかはわからないけど、理にかなってるし面白い本だった。
普段読まないビジネス書に手を出したのがこれで良かった…読んでて、ここノートに書いておこうなんて思ったの初めて。こういう考え方、可能性があるのかって。
資本主義は衰退すると言われているが、それが本当だとしたら今は資本主義自体のバブルなんだろうな。そして人間は今で言うお金からは解放され、価値そのものがお金になると（お金が価値なのではなく、価値がお金）。それにしても本書では抽象的な表現の直後に具体的な比喩がバンバン出てくるので、著者は相当自分の思考のイメージができているんだろうなと感じた。
物質的な充足から精神的な充足を求める時代にこれからはなっていく。その時に、どのようなサービスを提供できるのか、または自分の内面的価値観を上げていかないといけない。そこにテクノロジーをどう導入していくか。人の熱量が「情報」として一瞬で伝播しやすい環境をどう利用していくか。
SNSでとある方が書いたレビューが興味深かったので読むことにしました。読み終わって思い出されたのが、IT業界におけるサービスへの対価という考え方です。今でこそ、サービスに対する対価というのは当たり前になっていますが、以前はありませんでした。そもそも、昔はハードウェアが売り物であって、ソフトウェアはそれに付属するものという考え方が中心でした。売る側も買う側もそのような考え方だったと思います。そういう時代だったのだと思います。本書に書かれていることが『お金２．０』なら、この時代は『お金０．０』と考えます。そし
今後大半の労働が機械によって自動化され、人間はお金や労働から解放される、と言うが、果たして本当に仕事が無くなることはあり得るのか…筆者の未来観についてはやや懐疑的な気持ちで読んだ。全て手書きで仕事をしていた時代にとって、パソコンやインターネットやスマホの時代は圧倒的に仕事を効率化するものであったはずだが、依然として仕事の量は変わらないのはなぜなのか。今起こっている経済の構造変化を、１つ１つの事象でなく、全体の大きな流れの中で捉えて説明してくれているところは非常に面白かった。
最後の方でようやく読んで良かったかなという感じにはなった。
まあまあ
著者の言いたいことはすべて4章に書いてある。自分が心から熱中していることに打ちこんでいると、結果として利益を得られる。世間体を気にして労働時間を絞る一方の会社上層部はよく読むといい。
貨幣論の研究者として、暗号通貨に懐疑的なぼくではあるけど、極めて革命的な貨幣論の本だといえる。この本は、貨幣によってできる金融経済が実体経済の一割にすぎず、実体経済は金融経済の十倍あることを本に著している。これはかなり画期的だ。お金の計算だけしてきた経済学者がようやく実体経済に目を向けてくれた（著者は法学部卒のIT企業らしいが）。それは、ネットにおける無料文化が明らかに経済であり、ネット経済を論じるのに無料の経済を論じないわけにはいかないことを大きく関係ありそうだ。無料文化で流通する貨幣とは何か？
良著です。「価値」についてとても再考させられる。多様化してるんだなぁホントに。もうちょっと時間おいて再読しようと思う。
今から働く就活生や、逆に大企業で既存の組織にどっぷり浸かっている人にお勧めです。  佐藤さんの経歴を知らずに、タイトルに惹かれて読み始めましたが、哲学から脳科学までカバーする学術的な内容にビックリ！  でも、単に頭でっかちの理論ではなく、会社という実験装置で自ら試行錯誤を重ねて得た知見が披露されているので説得力が違います。  この本を読んだ後では、お金や世の中に対する見方が大きく変わるかも！  
2018年14冊目 今読んでおいてよかったと思える本。 
【「笑いたい奴は笑え」思想のリアライズ】 かなり久しぶりに完全に異空間の思想を覗いた気がする。その次元における本書の「達成度」に関しては優れていると言える(85点ぐらい、あるいはそれ以上)。ものにも寿命がある、世界史的に政治、科学領域の「革命」から幾百年、必然的に本当に変わるという時はやってくるのだろう。しかし、例えば「りんごは赤い」というエッセンスがあるとして、「なんでそれは赤いか」という思想が、本書からは(というかこの類の本全般に)抜け落ちていて、「赤いもんは赤いんだ」という自覚的居直りの姿勢が→
資本主義から価値主義へ。 個人の価値を最大化しなければ、生きていけない時代に突入したなと感じる。 今の時代の流れがこの一冊で分かりました。
余白がたくさんある、読みやすさを追求した最近の本。 時々例えに使われる事例がちょっと違う気がするのが幾つかあったけど、時間経済といい概ね｢お金の教科書｣と似たようなことを書いてある。こちらの方がわかりやすいかなぁ。 選択可能な複数の経済圏。 競争の経済以外に生きる道はないのものか生物から学ぶことはないかと思って、｢利己的な遺伝子｣を読んでみて、挫折したのを重し出したな。 新しい経済ができて来ていて、それを待ち望んでいたのに、やっと時代が追いついてきたのに、身動きできずに錆び付いているのがつらい。
「お金や経済の世界において最もインパクトのある現象、（中略）、これから10年という単位で考えれば、それは『分散化』です。」 仮想通貨が内容の中心だろうと読み始めたら、ポスト資本主義といったマクロな議論へと展開し、著者の関心範囲の広さと洞察の深さに驚かされた。 技術的なトレンドは繋がり、資本主義に変わる新たな経済システムとは何か、人間とは何か、という問いを私達に投げかけて来る。「中央集権」から「自律分散」へ、「貨幣中心」から「価値中心」へ。 にわかには信じがたいが、きっと訪れる未来だろう。
誤解しないで欲しいのですがこれはビットコインの話ではないです。作者は幼少期お金がなく貧しい生活をしていたのでお金に縛られない人生を送りたいと思い企業して突き進んでいった過程で見えてきた経済のことをまとめた一冊。今の日本経済や世界経済のこと、お金に対する常識が変わろうとしていることが平易な文章で書かれていますが内容は高度。納得するまでに時間がかかります。資本主義から価値主義に移行し人々を突き動かすのはお金ではなく目的になる。つまりどう生きたいかを提供してくれるものに人は惹かれる時代になる。
新しい時代、考え方…。ついていけるかな。何事も自分で試してみるか。でもビットコインは買えないなー。
お金は一つの便利なツールになっていく。 価値の多様性が認められていく。熱狂、夢中になることが価値になっていく時代。もうはじまっている。 価値を生み出す人、価値にお金を払う人。価値にお金を払う人は何にお金を払うのか？価値の本質とは？ 自分のオリジナルの価値はなんなのか。何を提供できるのか。ぼんやりと考えていたこと、これからの時代には重要になっていくことなんだと、感じた。 
確かにインターネットが世の中に普及して世界は変わった。情報やコミュニケーションが変わった。そして、仮想通貨に代表されるようにお金も変わっていくのだろう。資本主義から価値主義へ。今のお金のあり方がゴールではない。物々交換から貝のお金を経て変化しているように、今後も進化していくだろう。
仮装通貨(ビットコイン)とはなんなのか、知っている体で話が進んでいくので、わかったようなわからないような…。FBやinstaなどのバーチャルに重きが置かれる時代。お金はただのツールとはわかっていてもなかなか使いこなせてないかも。
お金の価値は下がり、人は労働から解放され、お金で手に入れることのできない信用などが重視される世の中になっていく。新しい世界はきっと今よりも良い世界。そんな世界を見てから死にたい。
「テクノロジーにはいくつかの興味深い性質があります。1つめはいずれも人間の能力を拡張するものであること。(中略)2つ目は普及すると人間そのものを教育し始めるという性質。人間はお金を発明したことでお金に縛られるようになりましたし、コンピュータを発明したことでコンピュータに判断を委ねるようになりつつあります。最後に、身体に近いところから、空間的に遠いところに拡張していくという性質。いずれも人間の掌で扱える道具や機械だったものが、最近は人の掌を離れて勝手に動き回るようになっています。」
ごくたまにこういう本を立ち読みするけど、レジュメみたいで薄さと軽さが際立つ。別に特段新しい話があるわけでもなく。厚くて重くて読みにくいのがいいというわけではないけれど...
専門用語が少しわかったが、初めからやれば儲かると言ったネズミ講みたいな考え方もあり、イマイチ。このようなシステムは日本ではそこまで流行らないと思う。ある程度の年齢以上は意識改革や政府介入が必要であるし、若い世代は規制等で仲間内のなかで留まりそうである。
これまで数値化されていなかった価値が今後は重要になっていくという説明がとても腑に落ちた。内面的な価値、没頭できるものがあるほどお金につながっていくというポイントはおもしろい。仮想通貨の取引量が減っているらしいが、この中央集権的な仕組みが崩れていく流れは止まるものではないなと思った。
貨幣の価値が薄れ、仮想通貨や個人の時間が相対的に価値を持つようになってくる。 そして若い世代はそういった経済が当たり前のように感じ世の中に浸透していくと筆者は述べている。 そのため今後必要になってくるのは、誰にも負けないほど好きなことを、激しく情熱を注げるものを見つけ、他人にもその熱量を与えられるということ。そのためにはただ勉強ができる、ただ高給取りというだけではあまり価値がない時代になっていくのだと思う。 自分たちが想像もしないような時代に変わっていく世の中が楽しみでもあり、また少し怖いとも感じる。
お金と感情を切り離す。 価値の創造はこれから本人の熱意に変わっていく。熱意がお金？になる時代。
最近読んだ書籍の中ではベストチョイスです。前著同様に本質的でとにかくわかりやすく書きまとめられており、子供にも読ませたい一冊です。著者の始発点と方向性は終始一貫しており、瑞々しい好奇心と想像力が伝わってきます。読み進めながら、自分の老いを自覚させられることもしばしばあり気づきと学びの機会を与えられたことに感謝です。虚心坦懐…大事なことでしたね。
仮想通貨やリアル通貨が今後どのような立ち位置になるのか、はたまた「お金」の価値がどうなってゆくのか、「お金」に代わって、どんなものに「価値」がついてくるのか。先見の明を持って描かれている。 正直、40歳以上の人がこの本を読んだとて、「？」となる人がほとんどだと思う。今まで生きてきた中で理解してきた「価値」というものが全て覆されるようなことが書いてある。しかしながら、この本に記載されているような未来は来てもおかしくない。それぐらい世界は今目まぐるしく変わっていっている。
ABDで読了。 価値主義という考え方で、内面的なもの、今まで価値が無いと思われていたものに価値が出てきたとする。その傾向はとても面白いと思う。モチベーション革命でも述べられていたが、今後はほとんどの労働はAIの台頭で、労働する必要がなくなる。ベーシックインカムが導入された後は、お金に人を動かす魅力がなくなる。少なくなる。そうすると人はどう行動するのか。価値観が変わる。このようにかなり気づきの多い良書だった。
気付きが多い良書。 これからは資本主義から価値主義にシフトし、お金の価値が薄れる。 価値主義は実用性以外の、愛情や共感といった内面的価値や慈善活動などの社会的価値も重要視されるとのこと。 自分はミレニアル世代のせいか、価値主義にはしっくり来る感があった。 これまでの経済圏は国家中心で作られてきたが、仮想通貨は国家に依らない経済圏を作る可能性を持っていて今後増えていくだろうとのこと。 価値を提供出来る人であれば誰しもが自由に経済圏を横断できる世界になるのだとしたら願ってもないことだ。
むーう。私には難しくてわからないまま読み進めました。 お金のみならず、あらゆる既存の価値観もどんどん変わっていって、多様な選択肢から自分らしい生き方を選べる時代になるっていうコトでしょうか？？それってなんだか楽しそうだけど、よりしっかり自分をもっていなくちゃいけないコトなのかもしれず…。トークンネイティブの人と自分の価値観がどれだけ違うのか。知るのがコワい。
急速に進化したテクノロジーがもたらしたもの、それは「分散化」。個人が小単位で経済圏を形成でき、自前の通貨をも用いる。そんな中で従来の「お金」はコモディティ化し価値を落としていく。極端な話、これからは自分の「価値」さえ高めていれば、何とでもなる時代。自分が情熱を持って取り組めて、そこから社会に貢献できる事。それを見つけるために、老後にむけチマチマと貯金するよりも、自分への投資に回していきたい。生き方を見直すきっかけとなる良書。（☆５）
複数の経済圏ができる可能性がある。もうちょくちょく生まれ始めていますね はみ出し者ほど希望を持てる内容ではあると思います。 これからサービスを世の中に出す時は儲かるかよりは楽しいかどうかってのが重要らしい。
言いたいことは賛成だけれど、読んでてずっと違和感を覚えてしまう。言葉の定義の不明確さや、論理がやや飛躍しているように感じられるゆえだろうか。今後の社会変化が資本主義と断絶しているかのような書きっぷりだけれど、あくまで世の中の大部分は従来の資本主義のもとで動き、また本書で書かれているような新しいテクノロジーに付随する市場も資本主義の延長(もしくはその範囲を広げた形)で動くのではないかと思う。筆者の思想は恐らく深く考えられているのだろうが、それを説明するには、言葉が易しすぎ字数が足りない印象。
なーーーんかなぁ〜〜〜、、。不完全燃焼。 他の学術書で読んでいたことを読み直した形になるから、内容は既知のことばかりで、むしろ本の書き方の雑さに目が行ってしまった…。（本書くのが本職でないのでそれは理解してる） 人類の進化と今の苦しい仕事はすべてテクノロジーがするようになる、っていう意見にはまだ否定的かな。導入にどんだけ時間掛かるのかを知らない人にとって、夢も描けるけど…。 
お金を導入部として、これからの社会の変化を展望。売れている本だから、読者から変革者が出るかも？枠組みが遅れている中国で新しい取組が爆発的に増殖すると、資本主義より時代から遅れる共産主義はどう対峙するのか。価値主義が国家・経済・営利・目的を飲み込んだら、社会主義みたいになるのだろうか。
【変わりゆく「経済」のあり方】 「頭のいい人はこんな風に世の中を俯瞰しているのか」と羨望を覚えながら内容に引き込まれた。「資本主義」の限界と「価値主義」の到来をしなやかに語ってくれている。なんだか「少し自分が高尚な人種」になれた気がしてしまうが、分かった気になると「夜が明けてまた小さな庶民」になりそうだ。ただ今の時代に大切なことが書かれていることは確か。なのでもう一度読み直すことにしよう。 この本をしっかり理解してから西野亮廣氏の「革命ファンファーレ」あたりを読むとまた違った読み方ができるかもしれない。
ここ最近で一番のヒット作。お金というより生き方2.0とした方がピッタリな気がする。 お金から価値へ。
経済の仕組みが大きく変わるとき。今の資本主義では有用性としての価値だけであったが、技術の発達によって内面的な価値、社会的な価値も取り扱える価値主義になっていくと。SNSはしてないけど、この時代の流れは冷静に見守りたい。３
「人生の意義を持つことが「価値」になった世代•「儲かること」から「情熱を傾けられること」へ」「内面的な価値(共感・熱狂・信頼・好意・感謝等)が経済を動かす」
ここ最近の変化やこれからの流れが、うまくまとめられている。こういう本が売れていているということは、知っている人も増えてきているということで、うかうかしていられないな、と。でも、こういう本を読む人は変化も受け入れられるだろうけど、古い概念を捨てられない人はどうなるんだろう？そもそもそういう考えを持たない人だから説明のしようがないような･･･。衝突が起きませんように。
経済システムは創り上げる対象になった。現代社会で起きているのはあらゆる仕組みの「分散化」。「自動化」「分散化」による「自律分散」の経済システムが次世代モデル。シェアリングエコノミー・トークンエコノミーもこれに繋がる。資本に変換される前の「価値」が可視化され、「価値」中心の世界に変わっていく。「お金」ではなく「価値」を上げるために働く。内面的な価値(共感・熱狂・信頼・好意・感謝等)が経済を動かす。常識は時代によって変わる、「お金」は一つのツールに過ぎない。
価値主義という新しい考え方があることを知ることができた。こらこらは今の資本主義とは全く異なる経済が成立するのもあり得るのではないかと思う。
まさに、時代も変わる、お金も変わる。
30代目前、キャリアの分かれ目の時期に読めてよかった。 今の経済の仕組みが出来上がる歴史的な必然性とお金の価値や使い方についての新たな潮流を的確に捉えつつ、それでもなお夢を持ち、思考実験を試みる本。
☆☆最近の経済の動向を確認するために役に立つ本だが、他の経済本を既に読んでいると、またいつもの現金経済からテクノロジー×経済への変化についての本かと思ってしまう。そうは言っても新しい発見はあって、もう古い知識に変わっているかもしれないが「中国のmobike,BingBox」「デジタルネイティブ→トークンネイティブ」「誕生日プレゼントやお土産は気にかけてくれている好意が価値」、ネットのインフルエンサーはまず世間の注目・興味・関心を引いてから、行動によってそれが信用に変わるか評価につながるかとなる二段構造。
価値主義という言葉を知り、それまで漠然と認識していたSNSやブロガーのインフルエンサーを中心に回る世界が、資本主義に取って代わるレベルのすごい世界なんだと知ることができた。
この本を完全に理解するには、年を取りすぎているのかもしれない。自分はまだ従来の価値観に囚われている。生きている間に、働かなくてもよい時代が来る？本当だろうか？ 
経済とは欲望のネットワーク、とは言い得て妙。その欲望の在り方の変化が、”評価手段”にも変化を齎し、現代の仮想通貨に繋がる。自他、特に前者高比率による成長。ClosedからOpenへ。技術革新が課題解決の原理を”進化”させる現状の持続性。不確実性、不安定性、そして非対称性への挑戦という感。”評価”経済、つまり内面的価値重視社会へのパラダイムシフト。Social Capitalも、もれなくキーワード。先日再読した『ターニングポイント』が頭に浮かぶ。
今のお金のシステムはそんな昔にできたわけではないと気づいてはっとした。 当たり前なものって、実は無いのかもしれない。  本書では新しい社会や考え方を紹介するのはもちろんのこと、今ある慣習や現在の社会的な動向についても説明してくれている。それもおもしろかった。  価値主義という考え方はYouTuberが活躍する現代においてはすんなり受け容れられるものだった。やりがいとか夢とかを求める風潮は甘えではなく、新しい生き方へ向かう過渡期なのだろう。  ただタイムバンクという考えは今の自分にはまだ難しかった。
バランス感覚の取れている良書。資本主義から価値主義にとあるが、それ自体は特別新しいことでは無い様に思える。それは、著者がこの本の中でも現在の価値観は今の時代人の価値であり、それ以外の時代の人の価値とは異なる。現在は資本主義が行き過ぎているところがあるが、それはここ30～40年の出来事で、それ以前は別の価値の動いていた。  それでも本著は、その辺にも触れているバランスが取れている。
日本よりはるかにネット決済が浸透しているのは中国！内容のおそらく半分もできてはいませんが、そんな私でもチンプンカンプンすぎて目がすべることはあまりありませんでした。その浸透している理由が、法の整備がそれほど進んでいないからということ、驚きです。最近よく見かけ、嫌煙されがちなビットコイン。これって、数十年前にゲームとかの最新技術に警鐘を鳴らしてた方々と一緒なのですね。「とりあえずお金は貯めないと！」と息巻いていましたが、お金に対する考え方を変えるきっかけになりそう。良い本だと思いました。
仮想通貨についての本だと思っていた。 お金という存在を無意識のうちに中心として暮らしていた生活は、自分の欲を満たすのに使われていた通貨のひとつに過ぎないものに変わる。 わたしが自分の叶えたいものができたとき助けになってほしいと考え努力した学業は、あの頃から時が経ち就職活動について考えようとするときに限ってこうして役に立つ立たないという話になる。だがわたしはただ意味もなく勉強してきたわけではなく、自分が成長したいという気持ちを第一にやってきたのであって、これからの自分の大きな糧になってくれると信じている。
良著。お金という概念が辿ってきた歴史と現在の姿、そして将来どのように変わっていくのかという予測がわかりやすくまとまっている。資本主義経済では有用性としての価値をお金に変換していたわけだけど、それ以外の内面的な価値であったり社会的な価値であったりをダイレクトに通貨として使える時代では、なるほど「お金」はコモディティ化していくしかないんだろう。いろんな知識人が口を揃える「お金の本質は信用」って話は正しいなあと再認識。
お金とは何かを歴史と実践を通してまとめた本。テクノロジーに後押しされて資本主義から価値主義へパラダイムシフトが進行中の近年において、経済そのものが民主化されてお金のあり方が変わっていくという説。 未来を決める要素：お金、感情、テクノロジー 発展する経済システムの要素：報酬、変動、不確実性、階層序列、交流 有機的なシステムの要素：自発的な秩序の形成、エネルギーの循環構造、情報による秩序の強化 価値：有用性、内面的、社会的 安定性と持続性をもたらす２要素：寿命による移動先、共同幻想 創発的思考、フラクタル構造
「良い本だ」といろんなところで聞くのに、この分野に弱すぎて何度も挫折…３回目でようやく最後まで読んだけど、たぶん3割りくらいしか理解できてないなぁ。 単なるお金の話ではなく、これからの社会の話だと思うんだけど、感想を語れるほどに理解できていないことが残念。 もう一回読もう。
お金の考え方が変わると話題だったので買ってみました。 読んでみるとたしかに、 今の世の中のお金にまつわる「よくわからないけどもやもやする」ことを綺麗に簡単な例を使って説明してくだる本でした。 私自身、なんでこんなに世の中ぐちゃぐちゃとわかりづらい仕組みになっているんだろうと疑問に思っていたことが多く、またそのせいで悩むことも多かったのですが、こんなにもあっさりと一冊の本に納得させられるとは思いませんでした。 ここまで綺麗に分かりやすくまとめていただいてありがとうございますと言いたいです。 
資本主義経済から価値評価経済へ。その兆候は「モノ消費からコト消費」のように現在でも感じることができる。独自トークンに担保された経済圏が乱立することが予想される。
「社会にどう貢献するか」を軸に経済という名のコミュニケーションネットワークの一部に融和することを意識したらいいのではないかと考えました。
価値の評価の仕方が、現在あるお金だけではなくなり、信頼や共感等も価値として評価されるようになり、金銭に類似のものとして扱われるようになるというのが印象に残った。 また、経済のあり方がこれまでは集中的に管理されていたのが、ビットコインに代表されるように分散的になっていくというのが、確かに上手くモデル化しているなと思い、納得するものであった。
きっかけは忘れたけど、何かで見かけて図書館に予約した本。流行りの仮想通貨の解説でもするのかなと思ったら、結構色々なことを考えさせられる本。お金が価値を媒介する唯一の手段である時代が終わり、価値を保存・交換・測定する別の手段が現れ、「価値」そのものを中心とした世界に変わってゆくのだ、という。正直、資本主義貨幣経済にどっぷり漬かっている自分にはよく理解できない部分もあるが、ひとつの見方として面白い。作者が詐欺師なのか時代の先導者なのか、10年後くらいにはわかるかな。
佐藤航陽（2017）『お金2.0 新しい経済のルールと生き方』 “世の中に膨大なデータが溢れたことで進んでいく「自動化」と、ネットワーク型社会に移行することで起きる「分散化」という2つの大きな流れ...この2つが混ざった時に起こる「自律分散」というコンセプトが、多くの産業のビジネスモデルを覆すことになる”
資本経済から価値経済という変化、貨幣をつくることで作られた経済の中で生きてきた時代から、貨幣を作り出すことで新しい経済が複数作り出されるなかで、経済を選ぶ時代へ変化など示唆に富む考え方が根底にある。考え抜かれた思考と丁寧な分類とまとめがなされており、非常に読みやすく学びが多い良書だと感じた。 ☆☆☆☆☆
素晴らしい本でした。現在の常識では受け入れがたいがやがて来るであろう新しい概念を、予備知識が無くても理解できるように「もの凄くわかりやすく」説明されています。ビットコイン、ブロックチェーン、AIなど、様々なテクノロジーに肯定的な人も否定的な人も、目を通しておくべき本だと思います。
①モノが溢れる時代にお金の価値が下がるのは当たり前②人々の関心は精神的な豊かさや、社会的価値に向いていっている③ならば個人の価値を高めることが必要、情念に敏いひとかどの人間になり、抽象的に物事を捉え、社会的な価値を生み出せる人になれ  ー現在の資本主義の違和感をうまく言語化している。今後ますます"お金"よりも"価値"が重要視されることにも納得がいく。 8
メタップスの佐藤さんが書かれた大ヒット書籍です。お金、特に仮想通貨などについて書かれています。これからは「経済は作る時代」という言葉がインパクトがあって好きでした。かつて活版印刷ができた事によって「知識」について起こったことが、これからは貨幣にも起こる。活版印刷によって一般市民が安く書籍を買えるようになり、人類は「知識」を蓄積して共有できるようになった事で飛躍的に成長できた。これが貨幣でも起こる、と著者は言っています。まだ実感としては無いですが、これから楽しくなりそうでワクワクする本です。
話題書なので購入してみた。とても明瞭で読みやすい。経済活動を人間の営みと捉えた一連の流れの中で、かつてどのように展開してきたかを分析し、今後の発展を至極納得できる形で解き明かしていた。(★★★)
メモ：お金・感情・テクノロジー。感情を蔑ろにしてはお金の影響力は持続不可。仮想通貨は従来の経済システムと似ているが違い、従来の枠組みで考えようとするのは危険。分散化のなかで、中央で情報を仲介する人は力を失っていく。独自の自己発展的な経済システムを創造する時代（飽きられた後のシフト先も考えて）。なかでも承認欲求が大きな報酬になりつつある「価値主義」へ。満たされて何をがんばればいいかわからないミレニアル世代では、人生の意義や目的が価値に。近代の学校教育（兵士教育）ではなく、自分の価値を高める方向がベスト。 
資本主義は、唯一絶対の制度ではない。資本主義は、世の中に広まってから、まだ300年ぐらいしかたっていない。数十年前までは、貨幣は、ゴールドの保有量に裏付けされていたが、今の貨幣は、国家の信用のみで運用されている。このように資本主義も絶対的な制度ではなく、常に変化している。その流れの中で出てきた仮想通貨と価値主義、アテンションエコノミーという流れ。一極集中から分散型社会の流れ。これが次の時代の主流になるだろう。お金に感情を結び付けてはいけない。お金は、ただのツールである。
「価値主義」という世界観への転換は今起こっていることを端的に表していると感じた。これまでの貨幣経済の中で見過ごされていた思いやりや理念が尺度化していくというのは納得。一方で、貨幣で測れない価値を評価するための『仮想通貨』というロジックはイマイチ理解できなかった。（それらをすべて包含しうるように発展してきたのが、今の通貨なので、それがゼロになって新しいものに置き換わる風の説明には違和感。）
ものすごく簡潔にすると、今まで政府が発行していた法定通貨によって成り立つ経済とは別の、内面的な価値に基づいた新しい経済が沢山出てくるから、自分にとって何が価値あるものなのかをしっかり考えなさい、という内容だったような…。今一つこの手の話には疎いので、間違ってたらごめんね。けれど、こういう本は今まで敬遠していたけど、この本は素直に面白かったです。
自分より若い人が書いた本を読むのは新鮮な物の考え方を得られる。  資本主義から価値主義への移行は確かに起こって行きそうに思う。
とても良書だった。経済、金融の面において過去、現在、未来という視点での解説が分かりやすく表現されていた。「価値」とは何か？BSで表されないが、無形資産であるなど。 ブロックチェーン理論を用いて中央集権的なシステムから非中央集権化への展開を導けることや自分自身もブロックチェーンシステムを使って何か面白いことを提供したいと思った。 
一言でいうと、現在進行形で進みつつあるのは、分散化か。 サピエンス全史上巻を読んだあとなので進化の過程と理由が妙に符合した。これから下巻、落合陽一、ライフシフトなども読む予定なので未来を見通せたらいいかな。
テクノロジーによって資本主義は価値主義に移行していくというシンプルな提言をまとめた1冊。未来を予言することはとても難しいのでこの通りになるとは思わないが、未来を想像することはとても大切。お金というものの捉え方に、新しい視点をもたらしてくれた。お金というものに縛られない世界が到来するとしたらとても楽しみだ。
タイトル・表紙・帯の推薦者が発するイメージと異なって大変興味深く読んだ。視野と知見がひろく、読んだ人によって拾う箇所や感想が異なるであろう読み手も試される内容。
資本主義から価値主義へ。お金、感情、テクノロジーの3つのベクトルが、未来の方向性を決める。お金と経済は国家など中央集権の専売特許であったが、価値主義の世界では、お金と経済は民主化され、ブロックチェーンなどIOTテクノロジーの誕生により、誰でも創り出すことができる。中央集権におけるお金は、国家の信用の上に成り立っていたが、P2Pの世界は、資本にならない価値で回る経済システムである。その価値とは、現実で有用な価値、個人の感情と結びついた内面的価値、共同体の持続性を高める価値である。
面白いなあ、この本。筆者はものごとを整理してシンプルに考えられる本当に頭のいい人だと思います。自然界の仕組みに経済が似ているのだ、という下りはすごく納得でした。資本主義経済の問題点も鮮やかに指摘していて、そういうことか！とハラオチでした。にしても、大企業の行く末は怪しいなあ…
お金！お金！ これからの時代について書かれている本ってやっぱり共通することが多いです。 もっとたくさん読めばぼんやりと見えてきそうな気がします。  フォーカスすべきは「価値」ですね！ それがイコール「お金」である時代はいつまで続くのか。楽しみです。  読めてはいても、理解できていないことがまだまだ多そうな本です。 ちょっと期間(1ヶ月とか)を空けてまた読みます。
時代についていくために読みました！ 昨今、ビットコインやシェアリング・ビジネス、クラウドファンディングなど、従来とは異なる経済活動が注目されていますよね。 そこでは新しい「価値」が創出され、ビットコインのように、国家が発行している既存の通貨を必要としない。  それらは一体何なのか？ なぜ、何のためにあるのか？ 人々は何を求めているのか？ 近未来的に、経済または社会はどのようになると予測されるのか？ というような事柄が歴史的経緯とともに、経済に疎い私でもわかりやすく説明されていました。
お金や経済とは何なのか？その正体を理解した上で使いこなしてほしいとわかりやすい説明で面白かった。お金から解放される生き方は共感。何かに熱中している人ほど結果的に利益を得られる。儲かる仕事をするより情熱を傾けられる価値をあげるために働くと言う時代に。お金はただの「ツール」 その他感心したのはゲームとは報酬回路を人工的に刺激する「優れた装置」と言っている。思い当たるそうかも。カンが鋭い子は当たり前のレールに乗らず求められていく時代に一足早くついていっている気がしている。不安解消にもなる本だった。
ほんとかよ？と思うこともあるが、背中を押してくれているところもあり、ほんとに数年後には自分の意識も無意識もふんわりと変わっていくような気もする
■2018/03レンタル
中央銀行が通過を発行し、国が経済をコントロールするのが標準になってまだ100年程度と考えると、仮想通貨やブロックチェーンなどの新しい仕組みが100年後に標準になっていたとしても、おかしな話ではないかもしれない。ますますビットコインから目が離せないですね。
置いてきぼりにされないためにも読んで良かった。
メルカリカウルのランキングでここ最近1位だったので、気になり書店で買いました。「価値」についてモヤモヤと考えていたことを明文化してくれた本だと感じました。
「経済は、国家の専売特許から、個人や企業が『作れる』ものへ変わっていく」「価値を保存・交換・測定する手段は必ずしもお金（＝国家の発行する通貨）である必要はなくなっている」「価値主義はこれまでの資本主義が認識できなかった領域（物質ではない価値）をテクノロジーの力を使ってカバーする」「価値主義においては、内面的・社会的な価値がますます重要になってくる」。一方で、「価値」を可視化・流通していく過程で、ただの「興味･注目」と「評価・信用」をどのように正しく区別していけるのかが懸念される。
これからのお金について先進事例を多く用いて価値主義を提案も踏まえて教えてくれる本です。テクノロジーの進化により便利の質が更に向上し、より一人一人への価値がベースになると思いました。仮想通貨のひきつけ方についての言及は別の業界でも広がりのヒントになると思いました。
感想を一言で表すなら、「自分の中のお金に対する価値観が180度変わった」である。まさにパラダイムシフトが起きた。いかに自分が、お金のに対しての認識が甘かったか痛感させられた。昨今話題に上がる「フィンテック」「人工知能」「自動化」「分散化」が、実は点と線で繋がっている。付き合いかたを間違えなければ、これからの”お金”の未来は明るいと思った。一番衝撃を受けたのは、「資本主義と価値主義」の内容。お金とは何か、考えるきっかけになるであろう、素晴らしい一冊である。
資本主義が広く普及した理由の説明に始まり、テクノロジーが可能にした経済の分散化と、それに伴い浮き彫りにされた資本主義の構造的欠陥を指摘する。そして筆者は、およそこの先10年で社会がこんな姿へと発展していくと語る。すなわち、資本主義から｢価値主義｣へのパラダイムシフトが行われ、お金はコモディティ化され、個人の生き方のダイバシティを許容できるような社会である。
ブロックチェーンと仮想通貨の話のつもりで読んだらそれは序盤だけ、後半は特に面白かった。こういう新しい技術で変わる未来を語る人が出てくると、テクノロジーに偏り過ぎで夢見すぎと批判する向きもあるかもしれないが、自分はタイトル通りお金についての既成概念が変わった。現状をスマホの中の世界にひきこもっているとか、若者の○○離れ、で片付ける価値観の人はあっという間に取り残されるな。大げさではなくて。
良かった、すごく簡単で読み易い。これからは新しいパラダイムがどんどん見出されていく中で、自分もちゃんと対応する、若しくは自ら創出したい場合は、頭をしっかり切り替えて先入観を持たないことが非常に重要だなというのが一番学び。思考が固定化しがちな年齢なので。。
A+ 落合陽一といい、この本の著者といい、若いのに凄いことを考えているものだ！ネットやAIの発展により世の中を「分散化」と「自動化」という視点で見ることがキモであることを改めて認識した。また、今までの「資本主義（貨幣）経済」とパラレルに存在できる「評価経済（＝内面の価値や社会的価値で経済を回す）」というものがあることを知った。人生100年時代、今の仕事は「自分の価値の向上につながっているか」という視点を常に持つことが肝要。若い人に対して、我が職場が彼らの価値を高めるように環境を作ることも私たちの役割だ。
読んでいて印象に残った点 実務の世界において、得た知識は成果に繋げることで初めて活きたノウハウになる。 現代において消費経済ではなく少数の人が行う資産経済が大半のお金の流れを作っている 今後の世の中においては、あらゆる価値を最大化しておくことによって、それをお金やそれ以外のものと交換することができるようになる。お金は価値を媒介する一選択肢に過ぎなくなる。 時間を資産とする考え方  タイトルから想定していた内容とは少し違っていたけど、今後の自分の考えに影響を及ぼしそうな記載がいくつかあった。
この本は本当に面白い。絶対に読むべき一冊。 今後の経済がどうなっていくのか、もちろん未来はわからないけれどその一つの道筋を照らしてくれている本だと思う。 「自分の価値を高める」それがこれからの時代を生きていくうえで一番大事になってくる。
人が人を呼ぶ仕組み→FB ①インセンティブ→金銭欲、承認欲、競争欲 ②リアルタイム ③不確実性 ④ヒエラルキー→固定化されると②③が失われる  自然的経済秩序 シルビオ・ゲゼル 自然界のあらゆるものが時間の経過とともに価値が減っていくのに、通過のみは価値が減らない  精神的な報酬 ヒエラルキーの可視化   流行るものを作るためには人間の本質的な欲求をくすぐる必要がある →本能、金銭、承認 →利用者がコミュニケーションをとれる余地 →ロイヤリティ →報酬系  ゲームとは報酬回路を人工的に刺激する優れた装置 
◆若きベンチャー経営者による、新たなエコシステムの分析論。「お金」「通貨」の概念の混在など粗削りの部分はあるが、独特の着想には興味深い点も多く、思考実験として面白かった。特に前半、コミュニティ維持継続のための５つのポイントは実践的で参考になった。◆筆者の提唱する「価値主義」の重要性は同意だが、資本主義と価値主義を排他の存在と考える主張には違和感を抱いた。今後、無形のデジタルサービス分野では価値主義と資本主義のベストミックスが進むだろうが、価値主義への完全転換はBIが導入されるまで困難ではないか。
「うわ、何これむっちゃおもろいやん！トークンエコノミー作ってみたいー！！！」という欲求に駆られる本です。
思ってた内容とはちょっと違ったかな。仮想通貨とかはどうにもまだ「虚業」という感じがしてなかなか頭に入ってこなかった。これらが５年後、10年後にどうなっていくのか。多様化していくこの時代、固定観念に捉われず好奇心を持って、これらにつきあって行ければな、と思う。
個人の価値を資本に変えられる時代になってきているというのは納得できるが、ベーシックインカムが進んで人間が労働から解放されるというのはなんだかSFのよう
資本主義から価値主義への転換など興味深い内容が多い。 15歳から35歳までの間に当たり前でなかったものに対して、受け入れることが難しくなるというのは確かにそうだなあと思う。生涯学習でいろいろなものに常に興味をもって生きたいものです。
お金についての考えが変わる本。今は紙幣がお金だけど、何ならそれ以外はお金とは認めていない人もいるかもしれないけど、クレジットカードから引き落とされる現金以外にも、仮想通貨やトークンなどのお金以外の価値が広まりつつある中でどう世の中が受け入れていくか。日本は高齢化かつ鎖国要素があって受け入れるのに時間がかかるかもしれないが、過去を遡ってみると、紙幣の前は金塊。数十年前じゃ想像できなかった時代が次々と到来していて、今がまさに移り変わる時代だと認識し、いかに知識を蓄えて受け入れていくべきか。お金の価値が変わる本
資本主義ではなく、価値主義になる。そして、それによってお金の価値が下がっていく。社会が今後どうなっていくか、また世代によって感じ方に差が生まれる、と。 勉強になりました。
AIやビットコイン、ブロックチェーンなどの新たなテクノロジーによりこの世はどんどん変わって行く。世の中が変わる、と一概に言ったって経済システムや政治、国民生活など実に様々だ。これからは、自分の個性、感性、想像力、創造力などのそれぞれが持っている価値がその人の生き方を左右してゆくだろう。自分が好きな事、興味ある事に全力で取り組める人が強い。やりたいと思った事をすぐ行動に移し、全力で楽しもう。
現代の会計が企業価値を算出できてないという話は説得力があった ただ同じ話を繰り返しすぎで、しつこい
仮想通貨に代表される新しいお金んについて知識を深めようと手に取ってみた。もちろん仮想通貨についての記載はあるものの、新しいお金の概念は「価値」である。というのが結論かな。わからないわけでもない概念であるが、古い人間にとっては、最後はやっぱり現金かな。
価値主義には同感
資本主義の先の経済システムを予言しているかのような感じでした。物質主義から価値主義へ、経済の仕組みが論じられていましたが、本質的には『革命のファンファーレ』と同じことが大切なんだと思いました。それにしても、著者の考え方がキレキレだと感じました。何をどうしたら、本書のような考え方ができるのでしょうか。本当に頭が良いなと溜息がでます。
国家、中央銀行の中央集権的な信用に裏付けられたお金の分散化が進んでいる。中央集権的な信用がなくても当事者間の信用があれば決済ができるようになってきている。楽天ポイントなどもお金ではないが、お金のように使えている。今後はさらに分散化が進み、お金のようなものが増えていくのだろう。
勉強になった。ただ自分の理解不足な感じも残ったので、また読み直そうと思えた一冊。 
☆世代によってお金との付き合い方が変わる◇☆価値のある人になる
あと5年もしたら、、自分もヤバいのかと思って文書が心に刺さった。。  人間は自分が生まれたときに存在したテクノロジーを自然の一部と感じ、15-35歳に発明されたものをエキサイティングに感じ、35歳以降になって発明されたテクノロジーを自然に反するものと感じられる。
ちょっと前の自分なら絶対手に取る類の本ではなかったが、30歳半ばにさしかかり、また結婚もした事で、現実的な事を考える事が多くなり…。“お金”に関する勉強についてアプローチの方法が分からず、安易な気持ちで、分かりやすい題名で且つ書店で“今話題”と平積みになっているこの著を選んだ次第。参考にはなったが、後半の自己啓発的記述含め、さほどの印象は受けなかった。まだまだ自分の理解度が低いのだと思う。あと結局のところ、意識してかせずか、著者と同じような境遇の読者を想定しているため、自分には響かなかったのだろう。
・ダヴィンチは多才でなく全部同じものに見えてた仮説、ガチャの作り方、未来を作る3つのベクトル、読んでて世界を抽象化してやろうという気持ちが伝わってきた ・資本主義の限界という話からの価値主義や経済圏の選択という話、ピンとは来ないがなるほど面白いと思った
某、何とかチェックの問題発生後に本書を買って読んでみたが、仮想通貨の話だけでは無かった。仮想通貨に対しては、まだ不審に思っているのが正直な所だが、確実に「新しい経済」は到来すると思う。そして、その時に迎えるであろう『価値主義』という考え方は概ね同意だが、それと経済活動のマッチングって、どうなるのかな？と少々不安にもなった。…が、色々と考える事が出来て読んでいて面白いと思えた1冊でした。
稼ぐ手段だけではない、お金とちゃんと向き合おう
★★★☆☆  タイトルの通りお金、経済と生き方の説明書
帯の文句に惹かれ、何となくビットコインに始まる仮想通貨やブロックチェーンといったFinTechが分かればと思い読んだが、良い意味で裏切られた。そもそも本書は上記のような枝葉のテクノロジーに対する紹介ではなく、お金という「ツール」、そして経済という可変的でパラレル足り得る仕組みについての解説である。そしてテクノロジーの進化による躍動する世界での生き方を見つめ直させる教科書であった。
感覚的にわからないことが多数。 近い将来、人間の価値観が変わるときに 恐怖を感じないよう、勉強しようと思う。 
仮想通貨、フィンテック、シェアリングエコノミー、評論経済。  「新しい経済」を私たちはどう生きるか。  メタップス創業者が明かす、資本主義の先の世界。
これから訪れる新しい経済の形について、わかりやすく丁寧に解説した一冊。シェアリングエコノミー、トークンエコノミー、価値経済などの既存のパラダイムには存在しなかった概念について説明し、今後の社会はどう変わっていくのかを考える上では非常に良い入門書、啓発書ではないかと思います。内容も分かりやすく読みやすいので本が苦手な方でも挫折することなく最後までしっかり理解して読み切ることができるかと。
仮想通貨に良いイメージを抱いていないものの、向き合わなくてはいけない問題でありプラスに変えたいなぁ、という思いもあり読んだ。そもそも「通貨」と名前がついているが、従来のお金の通貨と思うことが△だと実感。また勉強不足で知らなかったが、ICOと呼ばれる仮想通貨ベースで資金調達できることも本書で知った。 時間をお金にできる時代が来るなら、ミヒャエル・エンデのモモの世界も遠くないのだな〜としみじみ。
持続/拡大する経済の5要素「報酬」「変動」「不確実性」「階層序列」「交流」と見つけたのは見事だし、それが脳や自然との関連性も納得。そして今後は複数の経済が分散していき、お金はお金としての価値をなくしていくだろう予見もその通りだと思います。自分自身がどの経済でどういった価値を出していくのかは、生きるテーマですね。
定期的に何度も何度も読み返して、完全に自分のものにしたい一冊。全て残らず吸収したい。
お金は手段であり、目的ではない。不安だからと言って貯めるだけではなんの役にも立たない。自分に投資してこそ価値がある。 金は天下の回りものとはよく言ったものです。
わかりやすかった
最近言われ続けていた価値主義への転換等、新しい生き方に関することが分かりやすく書かれていた。
資本主義から価値主義へ
◎経済システム。インセンティブ・市場変化、不確実性・ヒエラルキー・コミュニケ＋寿命・明確なビジョン ◎FacebookがInstagramを買ったのは、経済に寿命があるから。 ◎衣食住などの生理的欲求を刺激できる仕組みはウケる ◎脳みその構造上、不確実な環境で敵を倒して強くなる、いわばRPGのような環境に最も快楽を感じる。 ◎シェアビジネス＝主体ではなく黒子としてサポート ◎資本主義→価値主義へ、信用経済に変わる ◎熱狂が、価値を作る。熱狂的ファンはお金をもたらす ◎熱狂＝一日中やっても飽きない事。
お金に教育され、お金の最大化を目指す資本主義から、お金が単なる道具に変わり、これまで資産として評価されなかった内面的、精神的価値を含めた、"価値"を中心とした経済が始まると筆者は指摘。読む前はトークンエコノミーとは？？と思っていたが、ぼんやりとイメージできた。
売れ続けている本、なかなか面白かった。これからの時代は価値主義、自分の価値を育てること。
ポスト資本主義のお話。 フォントが大きめで、簡単に書かれているので商業的な本かなと思ったけど、読み進めていくうちにのめり込んでいきました。個人的には、最近読んだ本で一番インスパイアされそうな本です。物事は様々な視点で捉えることが出来るわけだし、その見え方がより多様化しているのが現代。 常に柔軟な考え方が出来る、許容出来るよう訓練が必要。 
新しい経済圏のパラダイムシフト、その経済圏郡のルールについての考察と提言がかかれた本だ。 書かれていることは一定の具体性があり、読みにくい訳でもないし、ただの理想論でもない。ただ、テーマが抽象的で、具体例が色々な方面に飛ぶので、私はなかなか自分事に落とし込めず読むのに時間が掛かった。私よりも若い人の方が読み易いのかもしれない。 今後は経済圏は価値主義に変わる。人々は目的を欲している。これは同じことを言っている。目的を提供出来れば価値が大きくできる。その考え方が今後重要になってくるんだろう。
お金儲けの本ではなく、これからの"経済"がどうなるかを書いている本。 自分の価値を高めることがいかに大事か改めて気づかされる。 自分が世の中に提供できる価値って一体何なのだろうか。難しい問いである。 （図らずも最近読んだ別の本"僕たちはいつまでこんな働き方を続けるのか？"にも似たような事が書いていた）
フィンテックに関して好奇心とかよりもどうしても自分はこの第4次産業革命の流れについて行けないのではないかという恐怖が勝っている。 僕ももう自分を変えることができない年齢になってしまったのだろうか・・・
数年前に社会学者とかが言ってた内容が分かりやすくまとめてあった。個人的には知ってる内容。
タイトルはお金だが、社会学、哲学的な内容。テクノロジーの進化と相まって、価値を基軸に据えた新たな社会が生まれようとしている。実際に会社経営を通じて資本主義の姿仕組みを理解しているからこその、深い知見が得られた、物凄く刺激になったし、勉強になった。
[本の内容] お金の構造の変化に対してアプローチされている本です。その中で人間はどこに価値を置いているのかや、どのようにすれば今後ビジネスとして成り立つのかを書いています。 [書評] ビットコインなどの次世代通貨の話かと思いましたが、人間がどこに価値を置くのかと行った経済学的内容が入っていたので面白く読めた。世代ごとの常識のギャップの対応を考えさせられた。就活的内容も入っていてスッと入ってきた。
仮想通貨などのテクノロジーの出現・発達により、これまでは価値を定義・具現化するのが困難であった無形・内面的な財産が目に見えるようになるとともに、それを取引するためのツールも現行の通貨に限定されず、多様なものを利用できるようになる、という話。以前読んだ「革命のファンファーレ」における自身の蓄積した「信用」に関する議論と根底の価値観・考え方は同じもの。 個人的には、最近転職する際に考えた内容に通じるところがあり、楽しめた。自身の価値を高められるかどうかという指針と組織における共同幻想(理念)の重要性など。
次世代のお金の在り方を書いた本書。既存の資本主義社会とこれから迎えるであろう新しい経済においてお金の価値がどう変わっていくのか論じている。就活生やIT企業のサラリーマンなんかは必読の本である。
何かと最近話題にのぼるビットコインなどの仮想通貨。 なぜ受け入れられ始めたのか？ そんな疑問を解決してくれるヒントになればと思い購読。 お金や経済の仕組みから、テクノロジーの進化によって生まれた『新しい経済』のカタチを分かりやすくまとめていて良いですね。 
価値の最大化ってのはなるほどなと。
経済視点から科学や歴史を考察できてとても面白かったです。現代の物事や事象についてものすごく考え抜かれていて、なるほど感満載でした。作者の教養の幅広さや深さが伺えました。著書のなかの成功するビジネスルールに則ると日本の伝統的企業はどんどん淘汰されてゆきそうですね。取り残されないように常に回りを観察し続けなければいけません。
著者の柔らかい思考を感じる。“自然に”考えること、結構大事よね。新しい価値観が生まれ続けるけれど、バイアスなしで先ずは接する努力をしよう。『空想は知識より重要である。知識には限界がある。想像力は世界を包み込む。大切なのは、疑問を持ち続けることだ。神聖な好奇心を失ってはならない』この言葉、好き。
ここ200年くらいの社会やテクノロジーの変遷を、"お金"を中心として俯瞰的にまとめてくれている本。知ってる内容も多いが、頭の中を整理するのに役立つ。
現実に影響を及ぼすのは，大きく分けて，お金，感情，テクノロジーだそうです。それぞれのベクトルの合成されたものが未来に方向性になる。第1章ではお金の正体と銘打っています。お金の役割は価値の保存，交換手段，尺度ですが，資本主義社会になってその存在が多いくなった。しかも，中央銀行がお金を作るようになったのはここ100年。これから仮想通貨によってお金のありかたが変わる。さらに経済のあり方を考察し，それは人間の脳，ひいては自然のありかたに似ているといいます。ページ数のわりに内容が濃いので，再読したいと思います。
ライフシフト以来の自分にとっての良書。 これまでは価値＝お金であり、大金を稼ぐことができる人が世間的には成功者とされていた。 しかし最近は、時間や情報がお金と同等の価値を持ち始め、お金の価値が相対的に低くなってきている。 それに従い成功のパターンが増えてきて、生き方のの多様性にも繋がってきている。 
時代がどんどんかわっている兆しは程度の差はあれだれもが感じていると思う。これが正しいのかはわからないけれど、みんなこういう前提条件のところは知っていおいた方がいい、知らないと人生損する。
資本主義から価値主義へ。 国家の信用に裏打ちされた貨幣経済圏に加え個人が重要視する概念から新たな経済圏が複数構築され、必要に応じて複数の経済圏を使い分けて行くと言った記述は非常に参考になった。 ただ、私達の頭の中は資本主義を根底に据えた貨幣経済を中心に物事を捉えてしまう。ですので著者の述べる価値主義について常にアンテナを持っていないと目まぐるしく変わっていく現実から取り残されてしまうような恐怖感を覚えた。
経済等に触れたことがない初修者向け。詳しい人には退屈か。主張としては主に2点。トークン等のテクノロジーにより経済システムは国家だけのものでなくなること。資本主義(有用性のみ重視)が価値主義(+内面的価値、社会的価値も重視)に転換すること。 読みやすさは○だか、時折よくある抽象論だけで終わり、具体例が弱い。 1500円の価値があったかは微妙。
仮想通貨やfintechの表面的なトレンドを扱う本ではない。そのような技術革新によって形作られる、ポスト資本主義時代の価値観、イデオロギーがメインテーマ。著者の本は2冊目だが、社会や経済を高い次元で認識し、噛み砕いてわかりやすく説明するのが上手いという印象。
ビットコイン、VALU等新しい投資商品（？そういうと語弊あるかもしれませんが）が出てくる中で若い人はあまり抵抗なくこれらの話をしている。かたや、自分は株、FX等の投資をしていて新しい事を若干穿った目で見ている。でも、IT技術は確実に進歩しているし、社会全体が変わって来ているという実感はある。そういう中で今後、社会、経済がどう変わっていくだろうか？という示唆になる読み物としては良いものだと思う。
★★★☆☆経済、お金などを新しい世代の感覚で俯瞰して語ってくれる良本であった。専門用語とか出てきて理解できない部分もありましたが。
暗号通貨や価値主義がTポイントや証券と比べ、どのように先進的かという観点の掘り下げがなく、全体的に説得力に欠ける。「流行ってるからきっと凄い」以外の論理がほぼ無いのを、世代間対立の要素を加え若者向けフォーマットにして誤魔化そうとしてる印象。2章以降はバズワードを繋げただけの文章で読む価値なし。発想力1.0って感じ。
多くのお金に関する本は、現在の資本主義が前提で書かれています。この本は、お金の概念や歴史を紹介することで、お金を相対的な存在として確認できました。もし、ベーシックインカムが導入され、皆があくせく働かなくてもお金は手に入るようになったら？働くことが人間にとってどんな意味があるのか。自分の好きなことで生きると、お金に値する価値が得られる社会はどのようなものなのか、生きているうちに見てみたい。これからのお金がどうなっていくのか、子どもたちが幸せになる方向に向かってるといいなぁ。 
なんてまとめたらいいか分からんが、既存の「お金」に対する考え方が大きく変わりそうだ。AI、仮想通貨、SNS・・・。テクノロジーの進化で、僕らを取り巻く既存の経済構造が大きく変わろそうだ。「もの」から「こと」への価値のシフトが、鍵になるのか？
ここ最近の、新しいお金の仕組みが登場してくる様子を、資本主義から価値主義へのパラダイムシフトと捉えて説明した本。各世代の理解ギャップがどうして生まれるか、誰かを責めずにわかりやすく説明しているのがすごいなぁ、と思いました。…特にフィンテックを2種類に分けた説明が、混乱しやすいツボだったので、わかりやすかったです。
お金を感情から切り離して、便利なツールとして認識して活用するという視点と価値主義という視点は参考になる。
まさに価値主義を感じる機会が増えている ただ価値主義の世界で生き残れる気がしない。現時点では
「お金とは」に始まり、技術革新による経済の変化についてのところが面白かった。お金を重要視する資本主義から価値主義に変わっていくことで、お金の価値が薄れコモディティ化が進む。 AIが人間の仕事を奪い必要最低限の暮らしが出来れば良いとしてベーシックインカムで暮らす日が来てもおかしくない。テクノロジーが進化することで、これまでのお金の価値の長い歴史が変わって来る可能性もある。お金だけではなく、国や宗教、地球規模で変化をもたらす可能性がある。終盤は壮大なスケールで物事を考えさせられる内容となっている。
資本主義から価値主義に。 なんでそうなったのか、がわかりやすく書いてあったんだけど、個人的にはなるべくしてなったという感じ。 世代による考え方の違いもあるんだろう。
タイトルは「お金」だが、内容は「価値」に関する転換点の話、もっと大きく言えば経済システム全体の大変動を予測した本だと言える。ただ、ここまで変わるかは疑問。
私自身が日頃感じていることに近いことが書かれていた。 お金のために働くことに対する違和感を持ちながら過ごしてきたため、書いてある内容に共感。 自分が死ぬまでに、 各人が好きなことを仕事にできる+最低限の生活は保障されている、社会に なってるといいな。
最初は、フィンテックなどの新しい経済について書かれており、少々私には難解に感じた。しかし、巻末にかけてのこれからのお金の価値についての話は、グッとくるものがあった。就活生におすすめの一冊だと感じた。
資産の新しい考え方だった。 これを読む前はスマホゲームで課金している人のことを理解できなかったが、価値主義の考え方から見ると感情に対して価値を見出しているから払う。むしろ今まで有用性の価値しか自分は見てなかったんだな実感しました。
目の前にある事象から未来を見せてくれる人は人を惹きつけます。例えそれが正しかろうが間違っていようが。この本を読んでいて、自分自身は「あー、そうなるだろうな、すぐ。」と単純に信じてしまいました。それは目の前の事象に対して自身の考えが少なく、将来が想像出来てないから。違うんじゃねーの、ここは？と言えるくらい考えて初めて本書の本当の良さがわかるのかなと。また時期を開けて読みたいと思っています。 
読んで色々恐ろしくなった。が、今後の世の流れの方向性の大きなヒントももらった。資本主義逃げ切りセーフをしそこなった谷間の世代にはなかなかつらい次の30年になりそうだ。。
現代の秩序は、長い歴史の中で自然、人間の脳や本能的欲求をもとに作り上げられてきたシステムの一通過点であり、行き過ぎたシステムには揺り戻しや変化が訪れる。現在の我々はその真っ只中にいる。価値の保存、交換を目的として普及したお金が、いつしかそれ自体が目的化され、お金がお金を増やす資産経済が蔓延る。生活に必要なモノが行き渡った後に社会的意義等が価値とされる価値主義、中央集権化と対照な分散化、テクノロジー進化による自動化、これらを軸に個別経済圏が作られていく、そんな時代には何かに熱中できる人が評価されていく。
共感、信頼など新しい価値だけを求めることには、まだ不安があるが、少しずつ割合を高める必要があると感じた。
読むか読まないかで世の中の見方や考え方が大きく変わる本だとおもう。資本主義経済の次の経済が今後生まれてくる。というかもう生まれつつある。評価経済。そのなかでどう生きていくか。世の中に今起きてること過去起きたことを色んなジャンルで見て実践したからこそこの世界が佐藤さんには見えたんだろうな。 もう一回読む 
自分自身の前提知識が乏しく字を追うだけになってしまった部分があった。ただ、歴史で習った以前の経済とこれからの経済の仕組みについても書かれており、ただただ世界史で覚えたキーワードが初めて紐付いて理解できた。 技術の発展により、人間の内在している欲求に即した価値が増えていくという新しい知識を得た。「時給換算」などしてお金に価値を置きがちであったが、それだけがすべてじゃない。
ネットで話題になっていたので。速読。事前に知り得ていた情報以上のことは書かれていなかったが、ビットコインについてちょっと知れたので良かった。
ビットコインを始めとする仮想通貨や、シェアリングエコノミーが当たり前になりつつある経済において、資本主義の次を担うとされる「価値主義」について、筆者の知見と洞察から、独自の理論が展開される。    
この本を読んでお金について再認識できた部分がいくつかある。 しかし、認識していたにも関わらず「自分って認識していても行動に移せてないな」という再認識もある。 お金は稼ぎやすいときに稼ぐべきだと思う。 でなければ現状のやり方では稼ぎにくい時代へ変化する社会に適応出来ず、貧困になる。もしくは社会からの支え無しには生きられない人になる。要は自分で選択できない人となる。頼るのは悪いことではないがこの本から学んだ再認識を行動に移さなかったにも関わらず頼るのは悪だと思う。
実際と理念のギャップはあるものの、自分をどう価値つけるかということはこれからの課題。ポイントは自分の価値が今の会社だったり社会だったりにとらわれず、自分の価値が生かせるコミュニティーなり、経済圏を作れる世の中なんだからそのフレームワークで活動するということか。
評価経済に評価の妥当性を担保する仕組みがあるのか，評価が適切でなかった場合に自浄作用が働くのかが気になるところ．次は，脳の仕組みに関する本を読みたい．
★★★★☆ 完全に消化できていないが、何か新しいことが始まっていることはよくわかった。
読みましたお金2.0。わたしの頭では一読だけでちゃんと理解することができないけれど、どうやらお金の価値が変わってきたらしい。モノよりコト。現実とバーチャル(SNS)。世の中は目まぐるしく変化している。仕事をしていてもいろんな価値観が変わってきているのを感じる。わたしたちはかなり面白い時代に生きている。
資本主義から価値主義へのパラダイムシフトは確実に進んでいるし、拝金主義から脱却せざるを得ない世の中になっていくことは間違いない。 GAFAの台頭とベーシックインカム、エストニアの取り組みが今後のスタンダードになっていくだろう。 トークンエコノミー。
お金と言うものが、できてから現在に至るまで→またこれからも変化し続けていくということがよくわかった。日本国内だけでなくアメリカや中国のお金に関する事情もよくわかり大変参考になった。日本はかなり遅れてるような気がする。
価値の捉え方の変化、その柔軟性を認めるだけのテクノロジーの進化が進んだことが綺麗に整理されていた。自身のキャリアに対して感じていた不安の背景も表現されており、最終的に満足度の高い読書となった。
ブロックチェーン、仮想通貨、スタートアップなどの現在のトレンドから世の中のこれからの変化について語っている。かなり平易な文章で書かれていて読みやすい。読んでいてわくわくしたのは事実だが、一方でもっと深堀した内容で本を書いてほしいと思った。
限界消費社会ゼロの世界が近づき、価値の移転コストが劇的にゼロに近づく。 そうした世界では、細分化されたコミュニティでも生きて行くことを可能とする。
価値観の完全な転換。平易な文章だけど、容易に理解できない。というか、理解のベクトルが、今までの延長ではなく、ねじれの位置にあるように感じた。過重労働や拝金主義から逃れられるのはいいけれど、自ら価値を高められない人は排除されるのかと思った。また、どうやって自らの価値を高めていけばよいのかも悩む。でも、何も考えずに機械的に生きるのではなくて、そうやって悩み続けながら生きていくことも必要だろうとも感じる。
大きな流れについてはある程度同意できるが、価値経済が主流になるとまでは思えない。その辺りは著者の立場を割り引いて読む必要がある。
【ビットコイン等の技術が変える世界を想像したい人、現在のお金と経済を変化の一部として捉えたい人へ】
お金の意味、役割が大きく変わろうとしている。その背景、世の中に与える影響などを具体的な事例を交えて教えてくれる。基礎知識を得るために最適でした。これからより広く、深く探求してみたいと思いました。
最近ビットコインの流出騒動と管理セキュリティの甘さが浮き彫りになった事件を観て学ぶ為に。これからの経済の在り方の予想とダイレクトマーケティング一部、現行経済のIT化について。日本はこの分野で出遅れているので今後、踏み込めるかが重要。既存のシステムの改修と移行に難しい面が多くありシステムに馴染みのない上の世代が理解するのは容易ではない。
自己発展的に拡大していく経済システムは持続力がある/経済システムに必要なこと①報酬②リアルタイム性③不確実性④ヒエラルキー⑤コミュニケーション/人間の行動の動機=快楽物質/経済と自然は同じシステム/今後10年で考えること→自律分散/資本主義から価値主義へ/価値主義：利益にならない活動にも価値を見出した/好きなことに熱中している人ほどうまくいきやすい/誰かになろうとしたら終わり(夏野剛さん)
「お金」について、過去からの流れとこれからどうなるかを色んな観点で紐解いたもの。 やはり、頭のいいひとがいうことは共通している（ホリエモンなり落合さん等の意見とかぶる部分が多い）。  これからお金がどうなっていくかを認識しておかないと、いつまでも　生きるためのお金を稼ぐための人生　から脱却できない　ということを気づかせてくれる
とても関心させられる内容でした。読み返して、深く理解したい。
著者の本として2冊目の読了。 お金とは、経済とは、テクノロジーの進化とは、資本主義から価値主義へ… 将来の姿・可能性をわかりやすく論理的に説明している良書だ。 定期的に再読したい。  自分自身は理屈では理解せざる得ない内容もココロが追いついていないのも実感する。 これも自分自身が35歳をゆうに超えてから起きている事象だからか
新しい経済。フィナンシャル教育の素養がないので、1・2章は理解不足。後半の「資本主義から価値主義へ」からは興味大。「価値≠お金」のミニマリストやユーチューバーに絡めての話は実感できます。AIで職が奪われる話題の時によく議論されるベーシックインカム。もしも実行されたら…。もっとお金を追って金銭的満足を得るか、最低限の生活で自分の好きな世界で生きるか。考えるだけで楽しい。企業やマスコミの作った価値観に左右されない自分の軸が欲しいですね。
読むのに時間がなぜか掛かった。 多分、普通はサクサク読めるんだろうが。 読みやすく、簡単に書いているが、内容はかなり幅広く着実な学問がそのバックボーンにあると思った。  まさに今世界で何が起きているのか？ また、これから世界はどうなるのか？ 丁寧に理詰めで教えてくれる内容。 オススメです。  「資本主義がどう終わっていくのか」について示唆を与えてくれる本だとも思った。  柄谷行人や佐藤優みたいな人たちはこの本をどう評価するのか？なんてことも気になる…。   
「資本主義」限界説と「価値主義」の提唱。価値主義が本当に主流になった頃の人間はどんな風に生きるんだろうか。
「この世界で活躍するためには、他人に伝えられるほどの熱量を持って取り組めることを探すことが、実は最も近道と言えます。」
お金について語られた本ではあるが、これからの社会の変化について言及されている部分が多い。 著者が伝えたかったことは、 ・お金の価値は下がっていく。これからは稼ぐ力ではなく、自分の内面の価値を高めていく必要がある。 ・所属する組織のある肩書きに頼ると、なくなった時に何もできない。内面の価値を高めよう。 ・お金を目的にしている人にお金は集まらない。お金を手段、便利な道具として扱っている人が経済を動かしている。 ということである。 あくまでお金は人生を彩る道具である。 大事なのは自らの価値を高めることにある。 
トークンエコノミーによって感動や共感、熱狂、意志などの目に見えないものの価値が具体的になり、また増していく。一方で、相対的にお金の価値が下がっていく。お金を目的に行動することでお金が集まるのではなく、お金を目的とせず自分が価値があると思うことに集中する人が豊かになるような経済体系がひろがっていく。  僕は、こういう未来にワクワクする。資本が価値に少しずつ置き替わり、それが元によりみんながワクワクするような未来が生み出される。そんな世界の変わり目にいれることがとても幸せだ！
お金の価値が変わり始めているのは間違いないけれど、当分はそれを認識している人とそうでない人の二極化が進む気がします。 あと20年くらいしたら、お金（給料）より信用ややりたい事ができる自由を選ぶ人が増えていくんでしょうね。横並びを好む日本人なので、一旦そういう価値観が認められれば、浸透するのは早そうです。
お金は道具。
新しい時代の価値観についていけない気しかしない。
気軽な気持ちで世界マネーの今後の潮流について知るつもりで読んだが、想像以上に得るものがあり再読。 著者の前著同様とても良質な情報が得られた。 まとめは長くなるのでevernoteへ。
お金とそれを取り巻く経済についての、未来予測的な内容で、面白く読めました。 浅学な自分としては、経済のシステムも生態系に類似した部分がある点と、財務諸表に現れない"価値"という資産の扱いが目からウロコ的な内容でした。 ただ、人間って他人の足引っ張ったり、他人の不幸が大好きだから、技術革新起きても、人間側が革新を迎えない限り、サイバー戦争にはならず、核弾頭一発どっかーんな不幸な未来が待ってるような気もしますな。 個人的には、エストニアの電子国家施策には、昨年辺りから注目しているので、今後が楽しみです。
金の価値は3種類。物質交換、自己満足、社会的。後者二つが今後求められる。
これからの経済の在り方を表現した「価値主義」という言葉が実にしっくりときました。これからは個人も企業も価値を追求すべき。変化の激しいこれからの時代に一つの大局観を与えるくれる一冊でした。
★★★★☆
現代の社会システムがどんな課題を解決するものなのかの「原理」を正しく理解し、最新のテクロノジーはそこにどのような変化を起こすのかを１つの「現象」として理解すること。/価値を保存・交換・測定する手段は多様になっていき、選択できるようになる。/有用性の価値・内面的な価値・社会的な価値/「儲かること」から「情熱を傾けられること」へ/価値主義/BMI/
「お金」という直球なタイトルで敬遠してたけどなかなか面白い本だった。さまざまな知識やテクノロジーの潮流から次の時代のビジョンを示せるのは著者の経営者としての能力なんだろう。 グローバル化でつながりすぎて色々きつくなってきたから複数の経済システムが並存するのはいいのかもしれない。 AIとロボットの発展は仕事がなくなるディストピア的な未来を感じていたがこの本でその不安は少し解消されたかな。仕事しなくていい、最高って思わないところに自分も現代的な価値観に染まっているのだろうなと感じた。 
◉読書　★3.5　今あらゆる仕組みの分散化が起きているが、この現象は近代までの社会システムの前提を全否定する大きなパラダイムシストで、中央集権的な管理者からネットワークを構成する個人への権力の逆流のようなものだという。新しい経済システムとして、”UBER”や”Airbnb”に代表される「シェアリングエコノミー」さらに、仮想通貨やブロックチェーンなどを活用した「トークンエコノミー」、そして、YouTuberやインフルエンサーとファンなどが作る「評価経済」。資本主義から価値主義へ・・重要なのは個人の価値・・
電子書籍が284円で買えたので読んでみた。シンギュラリティを迎えるころとは言わないまでも、どこでもドアで10年後の世の中を覗いてみたい。
この本で書かれているお金についての未来の予測は刺激的で興味深い。国家からトップダウンで与えられるような既存の経済システムが、複数の選択可能な経済システムに取って代わったら、世界は全然違うものに見えてくるかもしれない。テクノロジーによって公共インフラはどこまで民営化されるだろうか？そんな疑問が湧いた。
お金の概念がわかりやすく解説されている。ハウツー本とは違ってしっかり概念から仮想通貨も説明されているので入門書によさそうです。お金を理解してからどうやってこの時代を生き残るかですね。
実際お金だけでは価値が測れないということは身にしみて感じます！仮想通貨やブロックチェーン技術などテクノロジーが進化しすぎてなかなかついていけませんが社会の流れを少しでも知れた気がします！
「内面的な価値が経済を動かす」か。確かに可視化された共感・熱狂・信頼・好意・感謝の「量」に反応する行動が起こるのは理解できるけれど、それが価値主義への移行を意味するかというと首を傾げざるを得ない。ただ、これからは枠組みそのものを作る競争だというのはその通りで、本書でももう少し詳しく「タイムバンク」の内容を説明して欲しかったところ。
絶対だと思われていた経済的な仕組みも歴史を振り返れば長い変化の一部で、やがては複数の経済システムが並列する世界になるかもしれない。しかし、その中でも自然の法則に従うものが残っていく。あくまで変化は続けるけど、その変化も含めてある一定の流れがある。
当初期待していたのとは少し違う内容だった。サブタイトルの「新しい経済のルールと生き方」のほうが、この本の内容を明確に表しているように思う。全体を通じ、論じている内容は意義深いが、単純化しすぎていて、ひとつひとつの事項の掘り下げが浅い。不確かな内容の記述もある（グーテンベルクの活版印刷技術発明をきっかけに思想や哲学が生まれ、図書館や大学などの施設も造られるようになった、とか）。１章は経営者やプラットフォーマ―に向けた記述が多く、そこを目指す気はない自分は置いて行かれかけたが、２章以降はなかなか楽しく読めた
久しぶりに刺激のある本でした。佐藤さんのこれからの社会に対する想像が飛躍してて、おもろかったです！
#13 ★★★★ これからの経済とお金について、大局的な視点で語られた一冊。そもそも資本主義経済やお金ってどういうものなのだろうかという議論から、昨今巷間を騒がせる仮想通貨の話まで、時間や空間に囚われない幅広い論説が非常に面白かった。これからの世の中、お金の相対的な権力が下がっていくことは間違いないと思うし、そんな世の中で自分が価値を出すために、何ができるか考えなくてはいけないと思った。 
何も言ってないのに、複数の知人から「あなたはこの本を読んだ方が良い」と勧められて読んで見ました。 読んでみて、すごく納得。 一見ボランタリーで抽象的な価値に向かっている私がこれまで感じてた「世の中金だけじゃないだろ、そうじゃないだろ」感について、この本を読んでその辺を解決してくれる世の中が来ているのだということがハッキリと分かりました。 ただ、危険なのが「だったら会社で働く必要ねーじゃん」とかなりの確度で思ってしまっていること、でしょうか・・。
再読。資本経済と価値経済は並存して行く。我々が絶対の価値だと思って居るお金も、かつては信仰や身分などの価値と並存していた。お金が絶対的な価値になったのは資本主義以降。お金が価値保存・評価・交換の役割を逸脱し、自己増殖が目的になった事でその価値を減じた。その為換金不可能な価値の存在意義が高まり、価値経済が生まれようとして居る。経済5つの特徴+2は凄く納得。この部分を本書では何度も説明するが、それ程重要という事だろう。著者は、誰もが経済圏を作れる世の中を予見して居るので、そこに重点を置いた意味は理解出来る。
5年前なら多少は良い本だったかもしれないが今だとうすっぺらい内容と感じる。つらくて途中で閉じてしまった。
「お金2.0」というタイトルはどうかなと思う。サブタイトルはそれなりに内容を表している。これまでの貨幣経済も宗教と同じで人類が作り上げてきた虚構だということは「サピエンス全史」でも書かれていたが、新たな仮想通貨でそれが国境を超え、個人間のピア・ツー・ピアの取引を活発にする。またリアルなお金とは関係ない時間や自分の価値をベースとした取引もあるという。著者はこの流れを一方的に礼賛しているがそれはどうかと思う。軸は面白いが、一つの話が浅く、関連性のない横道の話が多いので読むのが少しつらい。
お金が目的ではなく、道具としてしか扱わなくなる時代が来ようとしている。テクノロジーの進化で、国家あるいは大企業の専売特許だった「経済」がどんどん多様となっていく未来を予言。コミュニティやら創発やら、そうキーワードが盛りだくさん。人の生き方までも大きく変わる過渡期にいるんだということを再認識できる。置いていかれないようにしたいわね
仮想通貨について知りたいというきっかけだったが、物事の仕組みに触れられた
「お金には価値の保存・尺度・交換の役割が」あり、また「個人の価値」には「①スキル・経験のような実用性の価値、②共感や好意のような内面的な価値、信頼・人脈のような繋がりとしての社会的な価値」があり、こう云ったことも適切に評価し、価値として保存・交換できる経済システム、新しいお金が求められる。う～ん、当たり前のことしか表現できない。色々と気付かせられますが、一読ではとても頭が整理しきれないです。普通はお気に入りの文芸書にしか使わない襖地のブックカバーを着けました。次はノートを取りながら読んでみることにします。
①インセンティブ②リアルタイム③不確実性④ヒエラルキー⑤コミュニケーション　経済の根底に脳の報酬回路。経済と自然は似ている。中央集権から分散⇒ハイパーコネクティビティ、ハブ・仲介者不要、共有経在評価経済。シェアバイクMobikeについて。SNSモバイル決済に紐づけられた信用スコア。資産経済肥大化と金余り⇒資金調達容易な環境相対的にお金の価値下がり続ける⇒信頼・時間・個性等お金で買えない物の価値増大。『資本主義から価値主義』　価値とは有用性・内面的・社会的。評価主義の落とし穴。営利と非営利の境界線が消える？
資本から価値へのパラダイムシフトが起こっているという仮説についての紹介。非常に興味深く、あまりにも斬新すぎて半信半疑で読み進めていった。仮説が正しいとしたら、これからの経済人としての人生をどう歩むべきか、考えさせられた。
経済学の入門書を読んでもいまいちピンとこなかった経済システムについてわかりやすく書いてありおもしろかった。 時代考察や宗教について等は参考程度に読んでおくくらいでいいと思うけど、経済がどう回っているのか知りたい人にはおすすめ。
期待した内容と違ったけど面白かった。第1章は一般的な話。2章以降の仮想通貨に予兆される新しい社会が興味深い。曰くお金を集める資本主義に代わって、評価を集める価値主義の社会が訪れる。そこではコミュニティ内で集めた個人の評価を仮想通貨に転換できる。仮想通貨はコミュニティ内でお金として機能できるし、現実のお金にも換金可能。そして将来、仮想通貨で買えるものが増えれば換金する必要もなくなる。お金に依存しない社会。今一つ想像できないし、本当にこんな社会になるかはわからない。ただ現代が変化の入り口にあることは理解した。
お金を増やすことを目的な生き方は幸せなのだろうか？ これからの時代を生き抜くには、例えば人の繋がりのように内面的や社会的な価値にも目を向けて、物事を評価・判断するべきだと感じた。価値に変えられるものは何かを考えるためのヒントが散りばめられた本。 資本主義について別の本で勉強した後で、深掘りできた！ 
興味深い
ブロックチェーン技術が拓く貨幣の新しい未来。これまで巨大権力である国、銀行しか許されなかったお金の発行とそれに伴う経済圏の成立が、市井の誰でもできるようになり、多種多様な経済圏が生まれ、人は自分が生きる経済圏を選んでいくことになると予測。実用性から内面的価値、社会的価値重視へとシフトするなか、お金は正しく道具へと回帰する。ワクワクする一方、自分が熱中できることを持っているかを問われると個人的につらい。
政治思想や脳神経の類似点・相違点を平易な言葉で説明されていて理解しやすい。持たざる者（10~30代の人）が読めば目からウロコが落ちるだろう。ただその分かりやすさとは裏腹にこの本に書かれていることを実現することはある意味とても難しい。大抵の人はまず「学校教育による洗脳」を解くために人文・社会・自然諸科学の本を相当読み込まないといけない。でないと「佐藤さんが言っているから」と表面をなぞるだけになる。「中央集権の呪縛から逃れられる」と言えば聞こえは良いが、選択の責任は自己に帰することを忘れてはならないだろう。
お金はツール。どれだけ感情を排して使えるかがポイント。 これからは評価経済。資本主義経済の中で、お金はどんどん余っていくし、その価値はどんどん絶対的じゃなくなっていく。だからこそ、”嗜好性”や”専門性”を突き詰めていくことが大切。 
電車の中吊り広告で気になったので購入。今年はお金の勉強をするつもりだったので取っ掛かりには丁度良いと思ったのだが… もっとビットコインの話をするのかなーも期待していたんですよ、帯の宣伝文で、そうでもなかったですね。 慣れないカタカナ用語が頻発で、やっと第3章から集中して読めました。 お金はツール。さて、何に夢中になろうか。
これからは有用性としての価値（資本主義）よりも内面的な価値（精神的満足）や社会的な価値（社会貢献）に価値を見出す人間が増えてくる世界（「価値主義」の世界）になる、今はその過渡期である。これから重要になるのは『自分自身の情熱を発見し、自らの価値を大事に育てていくということ』ということを言いたいのかなぁと感じました。 資本主義の限界を独自の視点で書いているのは面白いですが、タイトルから想像される内容とはちょっとかけ離れている概念的な内容となっており、ちょっと読む前の期待値が高すぎたかなぁと思いました。
「いいね」は（中略）ユーザー間でやりとりされる「通貨」のような役割を担っています、という一文。 この文章の意味を探求している一冊ではないか。
資本主義から価値主義へ、ということを謳っているが、資本主義に対する理解が不充分のような気がしてならない。拝金主義から価値主義へという書き方ならわかるけど、資本主義から価値主義って……。言葉の理解に対して引っかかってしまう。いろんなことを勉強してご存じなのはわかるけれど、肝心のキャピタリズム（資本主義）に対して、言葉面で理解しているだけのような気がしてしまって、底が浅いなと感じてしまった。正直、立ち読みで充分の一冊。
資本主義の先にある世界が語られた一冊。 お金などの資本に変換される前の「価値」を中心とした経済システムの考え方を「価値主義」と呼ぶ。今後は価値主義が普及し、複数の経済システムが並存していく 今起きているのはあらゆる仕組みの「分散化」 例として、個人の価値を交換できるVALUや、時間を売買できるタイムバンクといったサービス
本来の趣旨ではないところですが、自然と同じシステムならうまく機能する、ということに非常に納得しました。 
期待しすぎました。お金に関する本の初心者向けの内容でした。
電車の中吊り広告でなんとなく気になって購入。今流行の仮想通貨についてがっつり書かれてるのかと思ったら、そっちよりも資本主義経済から価値経済へ経済は変わっていくという話がメインだった。最初に経済の仕組みなんかを丁寧に解説していて、読んでてそういや経済ってこんな感じだったよなと思い出しながら楽しく読めました。SNSや仮想通貨、AIなどどんどん技術が進歩している昨今、価値主義はどのように進んでいくんだろうか。色々と可能性を見せてくれる本だったなぁと思います。
タイムバンクの佐藤さんの著書。資本主義経済から価値経済へ。お金はツールへ。キンコン西野さんが「革命のファンファーレ」で書いていることに通ずるものがある。そして、自分の価値を高めないといけないと危機感を与えてくれる。企業に所属していると、会社内での評価はわかるが世間からの評価はわからない。価値経済になった時に自分が生き残れるのか。自分の価値を高めるための仕事を今選別して行える人が勝ちな世の中になるのかな。果たして自分ができているのか見つめ直すきっかけとなる本になりそう。
新しい時代の到来を予感させる一冊。だた具体性に乏しく、これこれこういう新しいサービスがありますよという一種のエッセイ風になってしまっているのが消化不良だった。現在の資本主義経済の中で生きられない人が別の選択肢(筆者の言う価値経済)を選ぶことの出来る社会が望ましいという主張には一理あるかなと。資本主義経済の中でも価値主義経済の中でもうまく生き残っていけそうにない自分にとってはどちらにしろハードルはとてつもなく高そうだけれども。
タイムバンク･･･
さすがタイムバンクを作った社長だけあって、お金のとらえ方も全然違う。私もお金はただのツールのひとつになり、お金に様々な感情を関連付けるってことは少なくなると思う。お金＝幸せの式ではないことは若い世代は当然のように思っているだろうし。
まさにこれまで考えていたことや様々な場所で見聞きしたものを「お金」をベースに言語化してもらった。僕自身が「お金」を嫌なものとして扱うのに限界を感じていたタイミングだったので。 個々のネタが目新しいかというとそんなことはないが、よい読書だった。  1.インセンティブ設計 2.リアルタイム 3.ヒエラルキー 4.不確実性（ヒエラルキーの代替可能性にもかかわる） 5.コミュニケーション
国家の信用とリンクする法定通貨と並存する仮想通貨。 国民国家が主導する資本主義経済の衰退に変わって台頭する価値主義経済。 何を信用するか、どこに属するかを個人が選択できる社会がくる。 まずは出世だけを目的とした資格取得を終わりにしよう（違う目的で勉強する）。
最初に経済の仕組みを分かりやすく解説してくれています。そしてこれからは物質的な豊かさ（お金の為＝資本主義）よりも精神的満足や社会貢献に価値を見出す人間が増えてくるー。そういう人たちが、注目度や信用度を交換価値として新たな経済圏を創造してく「価値主義」の世の中になると言っています。「楽天ポイント」を例えにした説明は分かりやすかったです。お金のことを心配せず、自分の好きな事や社会貢献に没頭して生活できる世の中が本当にくるのかー。こういう視点も持って世の中を見ていきたいと思います。
twitterでめっちゃ流れてくる本。編集者フォローしてれば当然か(笑)これ読む前にNewsPicksで佐藤さんの話聞いてたから確認がてらに。私たちは経済を選べるようになると。コインチェックが時事ですが、仮想通貨への色々な対策が今後決まっていくんだろうな。さぁどうなるって感じですね。今できることは、自分の価値を高めることだそうです。1日やっても苦痛じゃないことをやってみろとな。女性インスタグラマーの例は面白かった。 とりあえず580億円ほしい。
もう少し具体的な話が書かれているのかと思って読んだので、ちょっと拍子抜けの感はある。しかし、今後の世界の方向性を示す重要な提言であると感じられた。自分ができること、為すべきことをしっかり考えなければならない。
これからの時代、資本主義から評価・価値主義に代わってくるという話と理解した。これまでも経済的価値だけでなく、社会的価値も必要とされていたと思うが、これまでの資本主義ができなかった領域をテクノロジーの力を使ってカバーする、社会的価値の重要性が高くなるという主張はとても腹落ちした。
ベストセラーとなり、書店で手に入らずAmazonで購入。小難しいネットマネーの解説書と思いきや、お金を巡る歴史の転換点にある現在の位置づけと、これからの経済の在り方を考察した興味深い一冊だった。新しい経済が浸透するまでには時間がかかりそうだが、人生100年時代を考えると、社会保障制度の大改革と併せて、大きな変化が生じる可能性は非常に高いと感じた。こんな未来が本当に実現できたら、もっと人生が楽しめるのになと思ってしまった。
タイトルに「お金」とあるので、そっち系の話かと思いきや、どちらかと言えば、脱・お金の本だった。衝撃的だったのが、生まれてこのかた、常識と思っていた資本主義が価値主義に移行（併存）しつつあるとのこと。確かにこれまで「どれだけ儲かるか、価値＝お金」一辺倒だった価値基準が、変わりつつあると実感することが多くなった。SNS、仮想通貨、AIなどのテクノロジーにより、ここ数年で大きなパラダイムシフトがおき、今までの常識が通用しない未来がやってくるかもしれない、と感じた。
私にはかなり衝撃的でした。ポスト資本主義がおぼろげながら見えた。もちろん、著者が指摘するように、既存の経済圏としばらくは共存するだろうけど。いずれは駆逐される可能性も否定できない。行政区域とか、国家とか線を引く意味があるのだろうかと思ってしまった。
金持ち父さん系の本とは違った、今後お金という概念がどう変わるかについて書かれている。  255字フルで買いたけど消えたので、3行で。  ・今後経済は中央型→分散型へとシフト  ・分散型経済は独自に発行されたトークンを使用する。  ・トークンは貨幣で保存できない価値を保存し経済を回す
とにかく売り方がうまい。著者とそのフォロワーたちが、この本を「理解できる！　すごい！」って言わない奴をバカ扱い＆時代遅れ扱いする空気を作り出しているのが、ほんとうまいと思う。作者の「俺って賢いやろ！ドヤッ！」という心の声が熱血ビンビンに伝わってくる1冊。 発想自体はそこまで新しいものではないと感じた。具体性がなく概念の羅列って感じだから、正直ピンと来なかった。意識高い系の若人におすすめ。
これから様々なトークン等、従来の貨幣に代わる通貨が流通するようになると、従来のお金の価値が相対的に下がるということは言えると思うが、完全に従来のお金にとって代わることはできるのであろうか?全く新しい通貨であるビットコインが投機の対象となってしまっている現状は、正に金儲けのためにビットコインが利用されているにすぎない。この状況は一時的なもので、落ち着けば本来の新たな通貨として流通するようになるのだろうか?
一回では理解できないところがあっても、時期が来たら腹落ちすることがでてくるだろうなという思いで読了。 こうして、あたりまえだと思うようなところも言語化されて読むことでわかるようになるのかも。  
★★★★同年代(30代)くらいに特にオススメ。内容は賞味期限付きかも？早く読めば読むほど楽しめると思う。
昔「お金では手に入らない価値」というCMがあったが、まさにその「価値」が数値化される時代が来る。そして資本主義の終焉。「お金」というより近未来の社会予測の本。ただ、この作者が言うとおりになりそうだとは思うが、その道は決して直線ではない気がする。
消化不良
分散型ネットワークの仕組みが、自然の持つ仕組みと類似しているという部分が非常に興味深い。資本主義や中央管理システムは人間が言語というシステムを使用したからこそ発達したのだろう。  価値主義や分散型ネットワークは言語による分別を否定する無為自然、万物斉同のような東洋思想的な原点回帰なのか、言語によって作られた文明の結晶なのか、なんだかどちらとも表現できない。人工的な無為自然か。
「経済は自分で選べる」 ますますグローバル社会は国に縛られなくなっていく。 そしてますます個人の力が求められる。  経済力よりも人間力がものをいう時代になるのでは、と。
今までの「お金」の価値観が新しく生まれ変わった気分です。 今までのお金の価値、今のお金の価値、これからのお金の価値が、分かりやすい表現と見やすい文章で、ページめくりが捗りました。 これから来る未来が本書に書かれていること通りだとすると、私ももっと自分自身と向き合って、やりたいことや輝けることを今の内から見つけていかなければいけないなぁなんて、漠然ながら少し何かが変わった気がします。 
経済に対する見方が変わりました。私も私の経済を構築していきたい！と思いました。
自分の価値をアップデートせよ
テーマはおもしろいけど、若干内容が薄い感。エッセイ的に、将来はこうなるかも〜みたいな浅い話が少なくなかった。価値経済に関する一部の論旨は『モチベーション革命』の世代論とかに近い。 
私個人にとってのキーワードを四つピックアップした。「自分設計」「報酬設計 」「トークンネイティブ」「フレーム自体を作る」。記入忘れの五つ目は「情熱」。技術の加速度的発展と中央銀行の資産勘定の増加による通貨のバラマキによって立つ経済、世界の国々の増え続ける財政赤字から言っても、お金2.0方向は当然と考えている。立ち読み20分。
「お金」という視点から今後どのようなものに価値が付与されていくかが書かれている。ビットコインの投機的な意味合いは自然と淘汰されていくのではないかと腹落ちする一冊。  特に「お金」にネガティブな感情を持っている人やサービスを作っている人に読んでほしい。
資本主義から価値主義へと世界規模で進む経済と価値観の転換についてその概要を押さえられると思う。特に第3章の内容はとても興味深い。新しい経済に軸足を置くがゆえのポジショントークもあるだろうけど、概ね本書で述べられる通りで状況は推移するのではと思う。様々な形で自分を縛る固定観念に囚われず新しく生まれる状況と向き合う大切さを感じる。先日、とあるセミナーにて御年70で未だ意気盛んな経営者からイノベーションとは既存社会や既得権層から見れば一種の無法地帯であると聞いてなるほどと思ったがそれと同様の読後感だった。
資本主義から価値主義へとの転換が重要な論点のように見えた。今後のお金にまつわる世界観を変えてくれる良書だと思う。平易な文書で書かれていて、専門的な分野もわかりやすく解説してくれる。単なる自己啓発本とは違い、怪しさはないし、今現在のお金をめぐる社会の変遷について基礎を固めたい人にはお勧めです。ビットコインなどの仮想通貨についても偏見なく冷静に見ていた。
原始時代に戻るってことだな。
自律分散になっていく方向性とその変化に対して価値主義という名で補助線を引くのはまあわかるけど人間が実体を持って生きていることがネックではと思ったらきちんとVR,BMI的なところにも言及されていて、そういうテクノロジーもセットであってほしいなあと思うところ。急速に抽象化が進んでいろいろ難しくなっているなあと感じる今日この頃、未来の人間は本当にその多様性のある世界に適応した進化ができるんだろうかしら。
ものの価値ということが、ここ最近の気になるテーマだったから、とても勉強になりました。 我々はシンギュラリティを体感できる世代なのかも。
ブロックチェーンや信用経済の話を聞いたことある人には、少し退屈な本でした。  ちょっと論拠と内容を薄く感じたので、個人的には入門書としても▲  ためになったのは、中国の無人コンビニの話。 お店出入口の開閉をSNSアカウントで操作するらしい。 多分スマホ決済しないと店に閉じ込められるのはただの話題づくりで、本当に画期的なのは、信用ポイントが犯罪抑止策として機能してること。  品物を盗むとSNS上で犯罪者扱いされてアカウント凍結される。それを怖れる時代になったことが怖いです。笑
資本主義経済から評価・価値主義経済に変わってきてるよ、それにまつわる変化がこんなもんだよ、という本。結論がなんにせよ、世界が変わっているということは間違いがないので考え続けていかなくてはならない。
10年以上前、地域通貨とポイント性の類似性から独自の経済圏を作れること（トークンエコノミー）やSNSを信用を下にソーシャルレンディングのアイデアを話したときに、全く理解してもらえなかったのに、時代は変わったんだなぁと実感。多少、単純化しているとはいえ、新しい時代を告げる刺激的な一冊でした。
資本経済からの評価経済への転換期になるだろう現在において お金とはどういう存在なのかを再定義する。 みたいな本 
「どんな経済システムの中で生きていくのかも自分で選んで自分で決められるようになっていく」 　これが最も、今後のお金のことを分かりやすく表現していると感じた。国家が信用を担保している内は、国籍と経済圏が一致するから変更は難しい。しかし、インターネットで企業や個人のネットワークが担保するなら、変更が容易になるからね。説得力のある未来像だと思う。ただし、作者も失敗と断じている共産主義の国家が、再度台頭してきている。これが今後の発展にどう作用するのか、場合によっては大きく停滞する可能性があると思うな。
作者が自身のビジネスを通して得た経済やお金に関する知見をまとめた一冊。 ＡＩの進化や仮想通貨の登場により、これからの仕事やお金はどのように変化していくのか。そしてその中で、私たちはどのような人生を選択していくのか。 これまでは価値として具体化されなかった共感や人気が可視化され始めている社会では、それらを資金に変える手段も出てきています。お金を集める方法が多様化する現代で、個人がどんなことができるのか、自分はどんなことをやりたいのか考えされる良書です。
	• まとめ 		○ 前半では昨今の経済状態の解説があり、よく理解できた 			§ 仮想通貨、ブロックチェーンなどニュースで聴きながらも理解できないでいた情報を理解することができた 		○ 後半の価値主義については少し理解が追いつかない。 		○ 価値を見出すことで経済を回すのは今だって変わらない。 		○ 価値という漠然としたものをどう、数値定義するかが難しい 		○ 少しワードがくどい 	• 評価                ★★★★☆
私が小説で表現したかった社会がすでに描かれていた。 資本主義を補完する形の価値主義。興味深い。
【2018-B-6】読了。これからのお金…というか価値の考え方をわかりやすく解説してくれています。仮想通貨もそのうねりの中の１つに過ぎないのだなと納得しました。これ、名著って呼ばれるんだろうな。
ビットコインとか、あるいはその先とか、そういった事を礼賛している本だと思い読んでいたが、もう少し深掘りしてあった。故に途中自己啓発的な記述に思える箇所も出てくるのだが、価値主義とは、そしてそれを現実に形にしていくには、を考える上ではそういうことになるんでしょう。世代のせいなのかはわからないが、半分はすごくよくわかる。でも半分は考え方に追いついていくこと自体が大変。
最近読んだ「自分を仕事にする生き方」も「革命のファンファーレ」も「なめらかなお金がめぐる社会」も、本質は同じことを説いている。お金に縛られなくなると、世の中どうなるか。未来は、もう楽しいことしかないな。今まで評価されなかった価値がどんどん可視化されていく時代の到来。その過渡期にいる、まさに働き盛りの我々世代は、ものすごく幸運かも。もちろん、自分がどうするか次第ですが。とにかく会社や組織や社会に頼らず、自分の価値を高めること。（楽しいことの）継続は力なり。
ビットコインは長続きしない、ベーシックインカムはありえないと思っている旧世代としては、ちょっとついていけない感じです。
 法廷貨幣という仕組みすら300年の歴史。 その中でも大きな変動があった。 今ブロックチェーンやビットコインなどは話題だが、 そういうものに限らず、独自の経済を作れる時代。  経済の民主化。  価値が貨幣との交換価値ではなく、無形の精神的な面でも評価される仕組みのひとつとしての価値主義がポスト資本主義なのでは？  自分の好きなことに価値が出る時代である。そこに価値をどうつけていくかな競争である。  教育に携わるものとして、子どもたちにはこういった先の未来を、予測程度でも語れるようにならねば。
ストンと納得できた。お金の相対的な価値はさがり、資本ではなく価値に重点を置く。これからの社会は明るいんじゃないかという気持ちになる私にとっては希望の本。いい本読んだなぁっていう読後感。
IoT、ブロックチェーン、ICO、AI、働き方、ファシリテーション、リーダーシップ、デザインシンキング、アート、CSV/ESG、メディアなどのテーマに関心を持って乱読していたけど、この本を読んで自分がなにに疑問を感じて、どういった考え方を探していたのかがわかった気がする。
お金や貨幣の行く末というよりも、経営者である著者が、自身の経営経験を通して培ってきた目線に基づき、事業としてビットコインの将来性を評価。さらに、今後貨幣を超えた新しい価値基準として、評価や評判といったものに着目し、尺度の転換が起きていると主張。金融技術としてビットコインを捉える人と著者の様に革新性に注目して捉える人は、それぞれ違う目的をビットコインに求めながらも、ビットコインの推進力となって現実世界では結合している点に危うさを感じる。
現在カテゴライズされている各分野がテクノロジーの進歩とそれに伴う経済構造の多様化により垣根が曖昧になり，シンプルに捉え直せることを平易な言葉で経験知としてまとめた良書.  研究機関としての大学と社会実装としての企業の垣根も無くなってくる…という話にも行くかなとも思ったが触れられず． 筆者のアプローチは正に研究そのものであり，実際に実装されているからこそ信があるのはわかった上で学問研究に対する筆者の思うところも知りたくなった． 
馬鹿には少し難しい内容の本でしたが、良い書物であることは確かだと思いました。内容の１/３も理解できていない気がしますが、それでも少し賢くなった気分になりました。「お金」というものの正体や今後起こるであろう経済と生き方の変革について考えるきっかけになりました。価値主義という新たな世界が到来する日が、果たして本当に来るのか楽しみですね。
お金の話というより、これからは資本主義ではなく価値主義の時代が来るのではないかという話。
「お金」という価値体系の変遷について。 歴史や脳科学、自然科学など様々な分野の知見が取り入れられており、高密度かつ読みやすかった。めちゃくちゃ良い本。 テクノロジーは大筋として自動化、分散化に向かっている。人間の感情や社会的意義など、資本以外の価値も評価される「価値主義」が資本主義に加わるとのこと。  経済システムが国のものから個人のものになるという主張が衝撃だった。個人がVRで居心地の良い現実を選択するなど、ここで描かれる未来にワクワクする。
どんどん変わる経済についての指標が得られたような感じ。仮想通貨、フィンテック、金融を取り巻く情勢が変わると言うのは分かるが、それがどうなるか興味がある。最後の好奇心を持ち続けることと言うのは年々歳を取ると厳しく難しいものだなぁと思った。
この本、みんな読んだ方がいいよ。
今話題の仮想通貨から、今後の経済等に関することまでわかりやすく書かれている1冊でした。 もっと自分の知的価値を高め、ファンダメンタルをよりよいものにしていきたいですね。
割とすんなり頭に入ってきた。とはいえ、著者のいう未来像は理解できるものの、そこで生活する自分のイメージはもてない。自分自身の「価値」をどう育てていくか、真剣に考えておきたい。
経済というシステムの要素は①報酬②リアルタイム③不確実性④ヒエラルキー⑤コミュニティケーション。価値というのにも種類があって①実用的価値(お金とか)②内面的価値③社会的価値があって、これからの社会は価値主義だという話。お金はただのツールでしかなくて、欲求の大半が満たされてるミレニアム世代にとっては人の心に響くものに価値を見出されるようになる。作者は発見があったらそれを試してるから見習おうとおもった。知識より空想が大事で疑問、好奇心は捨てちゃまずい。お金への価値が減るなら自分の考え方を成長させようと思った。
価値なし
事例も多く、わかりやすい。 勉強してる人からするとまぁそうだよねっていう内容だけど、体系化されていて整理になる。
良著ではあるが、前半の参考文献や出典に触れずに何となくの知識で書かれた内容はちょっと残念。 後半の得意分野における内容になってからは圧巻。 個人的にまさに危機感を覚えている個人の価値を高める世の中ということ、資本に対する考え方に関しては改めて考えるところがある。
最初の方は、仮装通貨自体がわからんくて専門用語もさっぱりで、しまった選書間違えたなって思いながら読んでたけど、だんだんそれによって経済も社会も働き方も変わるってイメージできるところまでくると、いやいやめっちゃ楽しみやんって考えが軽く一転した。 こんな世界見てみたいし、逆に自分の価値ってどこだろって思ったら不安にもなった。 でも私も仕事のモチベが難しいミレニアム世代ですから、価値経済ってやっばわりワクワクしちゃうわぁ。
「お金」というよりは「価値」の話であり、「物事の捉え方」を再考することを促す1冊。2018年現在の世界がどういった仕組みで動いているのか。最新のテクノロジーによって生まれつつある「変化」とは何か。そして今後10年、どのような経済圏が誕生するのか――。社会・経済・技術といった複数分野を跨いで俯瞰しつつ、顕在化しつつある「新しいルール」を紐解く。「お金」という当たり前の価値観を再考し、より根源的な「価値」の本質に迫る内容となっています。読んですぐに役立つ本ではないものの、読者に多角的な視点をもたらしうる良書。
人は将来自分が生きたい世界を選べるようになる．勝ち負けではなく，選択するかどうかが問題になる．自分の人生の目的と照らし合わせながら． そんな世の中いいね！
「資本」主義→「価値」主義  「15 歳から 35 歳の間に発明されたテクノロジーは、新しくエキサイティングなものと感じられ、 35 歳以降になって発明されたテクノロジーは、自然に反するものと感じる」  
お金についてというより、これからの未来のついてお金というフィルターを通して考える本。お金より大切なものがあるはずだという考えは古くからある考え方であるが、ある意味でルサンチマン的なものであった。しかし、この本が面白いのは自律分散、ベーシック・インカムなどこれこれこういう理由でお金の価値が下がる、じゃあこれからどうする？というある意味で自然な投げかけであるところだ。これからの未来を考える上でとても有意義な本。
去年の暮れにさらっと読んでいるんだけど実はほぼ印象に残っていなかった。モーサテのビジネス書売筋ランキングトップになっているのを知り慌てて再読。ブロックチェーン。分散化。資本から価値へ。いちいちごもっとも、なんだけどやっぱり一番印象に残ったのは「たくさんのお金を動かしている人ほどお金をハサミ・PC同様に道具として見ている。だから心揺れずに冷静に判断し続けられる」。お金も一つの「現象」なのだと。世は移ろい「ツール」も変わっていく。何が真の価値なのかを見極める目は人間にしか持てないと思いたいが。続く
世の中は連立方程式のようなものだ／ 経済とは 欲望のネットワーク／ 動的ネットワーク…極端な隔り  自動的に生じる／ テクノロジー とは進化の副産物…豆腐を作った時に出てきた湯葉 みたいな存在／ 私の芸術を真に理解できるのは数学者だけである…私たちからすれば全く関係ないように見える  芸術  と  数学 を、ダブィンチは同じものと捉えていた／ お金そのものには価値がなくなっていき、むしろどのように経済圏を作って回していくかというノウハウこそが重要な時代に変わっていく／ 
最近の変化の激しい社会を端的に説明してくれている。これからの生き方のヒントになります。どんなときでも普遍的なことはあって、そこを頭に入れておくことが重要かな。 読みやすいのでおすすめです。
評価経済社会を理解するための最重要書籍。資本主義の弱点を補う価値主義の魅力とその期待値を解きほぐす。 それらの実現性を裏付けるのは、佐藤氏の飽くなき探究心であり、いずれも過去の社会や経済の歴史に紐付いたものばかりで、タイムバンクという面白いサービスを作りあげたというのも頷ける。
単なる金融知識の説明に留まらず、テクノロジーの進化に伴う経済のルールの変化や副題の通り「新しい生き方」を明示してくれています。  社会人1年目のキャリアに迷っている時期にこの本に出会えて非常に幸運だと思いました。  自分の中で葛藤のあった「年収」と「キャリア」について自分なりのバランスを見つけられたと思います。今後は、「年収」を目的に働くことはないと思います。  本書で引用されていたマークザッカーバーグの言葉「僕らの世代は、新しい仕事を作るだけじゃなくて、新しい目的を創り出さなくちゃいけない」 
『時間』を通貨とする経済システムの実験という節にビビッと来ました。 自分からこの『』の部分に何を入れるか？を考えてみよう。  
人間お金を発明したことにより、今度は人間がお金に縛られるようになる。テクノロジーの発達によりこの矛盾に皆が気づきはじめ著者の言う経済の変化は近い将来起こりうる気がする。1泊3万円のグランピングに泊まるより1泊3千円のキャンプ場でテントに泊まることに価値を感じた自身の体験に疑問をもっていたが、この本を読んで納得がいった。知的好奇心をくすぐるレベルではない、すさまじい衝撃を受けました、ここ数年ではダントツでお薦めしたい本。
５／５
現代のテクノロジーで経済が最適化された際、人々のお金に対する向き合い方が今後どのように変化していくかを深く考察した本。論理的で平易な文章で語られる数々の予測は、過去から現在までの経済発展の実例や著者が会社経営を通して得た知見に基づいており非常に説得力がある。特に価値主義には衝撃を受けた。(久しぶりに本の感想を書いたのも価値主義に影響を受けたため) 著者は本書の印税を放棄していて、販促費等に使われることを望んでいるそうだが、これは自ら価値主義を体現しているし、より本の内容に説得力を持たせている。
お金のお話というより、テクノロジーによって経済や社会の構造がどう変わっていくかの、未来予想図的なお話だった。論旨は明快で、内容も極めて妥当だと思う。労働がAIや機械に代替されてベーシックインカムが導入された先の未来というのは、筆者のいうとおり産業革命以来の完全なパラダイムシフト。ただ、もうそんなに頭の柔らかい世代とも言えない自分にとっては、そんな世界の到来に不安と希望を抱えつつ、それでも目先の仕事で自分なりのベストを出し続けることに、人間的な喜びを感じずにはいられないんです。
かなりの期待のもと読み始めたが、第1章はビジネス書っぽい企業成功者の自慢話風にしか読めなかった。しかし後半の展開は、興味深く読むことができた。わたしの知らないことが多すぎて用語の検索が面倒ではあったが。資本主義の閉塞感についてはこのところ随所で語られているが、以前のような〈清貧の思想〉めいたアナクロな精神論ではなく、技術革新の手法とともに語られる未来像は興味深い。資本主義の対立概念でとして語られる価値主義はあまりに黙然としすぎてはいるが、著者の熱い気持ちは感じることができた。
多様化する価値媒介、それを可視化させたIT、そして現在起こっている経済の『分散化』。『労働→お金』といった既存の流れから『行動→価値（→お金）』というこれからの新しい経済体系についていくための指南書。僕のような経済、金融初心者でもわかりやすく読めて、行動を起こしたくなる本です。
人に薦められて読んでみました。価値主義という新しい概念について書かれてますが、私が若い世代だからなのか、すんなり受け入れることができました。実際、触れてるものが多かったです。おそらく価値＝お金だという考えが強い世代（本で言えば30代以降の人？）が読めばかなり目新しいのだろうと思います。ただ、続くビジネスの条件や経済の変遷等は面白かったです。
たまには違う感じの。
面白い。新しい概念をストーリーで学べた。通貨という名前だが、違う仕組みで動いていることを理解する。無意識だが何でも既存知識と何らかの関連性を持たせてしまうと現実を正しく捉えられない。この書籍は自分の言葉で語れるようになるまで繰り返し読もう。
名著！仮想通貨の勉強をしようと思って購入したのに、それのみにとどまらず、お金の歴史・お金の構造、経済の仕組み、経済の変容、社会構造、価値観の変容、人間の心理まで、ありとあらゆる「人間に関すること」が平易に述べられていた。過去に遡ってから話が流れていくので、仮想通貨の産まれた原因にまで理解が及び、更には世界の未来まで予測できる作りだ。この薄さでこの内容は信じられない。世界は実は変革期に入りつつあることを知らされる「今読むこと」に意味のある書。気になる方はお早めに読んでおきましょう。
3冊目。スゴ本だった。 テクノロジーが発展し、人が働かなくてもよくなった世界では論旨通りお金の価値が変わってくるように思う。 今はやりのバズワードAI IoT ブロックチェーン ビッグデータ…これらのつながりを感じることができた。 資本主義経済から価値経済へ。準備ができているだろうか？
今までは仮想通貨関連のバズワードが先行し、掴みどころのない感覚を覚えていたが、本著を読みこれからの"お金"と流れがよくわかった。YuoTuberに未来あり。詳しくは動画で書評しましたのでご覧いただけると嬉しいです?<a target="_blank" href="https://youtu.be/PF-n3LmBDoI【書評】お金2.0">https://youtu.be/PF-n3LmBDoI【書評】お金2.0</a> 新しい経済のルールと生き方/佐藤航陽の感想。仮想通貨の見方が変わる！
ビットコインやブロックチェーン、巷で話題になっているけどよくわからない。 これ読んだらわかるかな、と思って購入して読んでみたけど なんとまあわかりやすい。 　 今までの経済とこれからの経済が佐藤さんの視点で丁寧にまとめられているので、私のようにお金のこと気になるけどわからないという方にお勧めの本
インスタグラムで、たまたま購入している友人を見たため手に取った。Kindle版で読んだが、結局紙媒体も購入してしまったほどおもしろかった。 「お金」という表題ではあるが、内容は一般的ないわゆるお金そのものに限ってはおらず、どちらかというとお金に取って代わるものはなにかという議論が占める。今の時代は資本主義が力を失っていき、「価値主義」変わっていくというのが筆者の主張だからである。非常に説得力があり、またそのような世界の中でどう生きればいいのかというヒントが示してあったことで、非常に勇気付けられもした。
今後通貨のあり方の変化について説いた本。資本主義社会では、利益を生み出せるビジネスが価値が高いと見做される。一方、NPOによる事業や基礎研究などといったお金を生まない事業は、多くの人がその重要性を認めるところであるが、資本主義社会では十分な評価を受けていない。ここに資本主義の欠陥がある。ブロックチェーン等の技術の発達により、国に頼らずとも新たな通貨を発行する環境の素地が整備されてきている。このことで資本主義で十分に評価を受けなかった事業についても、それぞれ独自の経済圏を形成し発展することが可能になる。
二度読んだ。経済のことは苦手だと再認識。価値基準は変動するものでその時代に合った価値を自分が提供できるのかと危機感を持って生きることが必要だと考えた。 価値経済や仮想通貨と最近話題のことがなぜ話題なのか、それはいっときの現象か大きなうねりなのかを自分の身の回りと合わせて考えた。 
2018年度の5冊目は話題の1冊。なるほどねぇ、「内面的な欲望を満たす価値を提供できる人が成功しやすくなる」ってのは何となく分かる気がします。これまでの既成概念はガラッと変わる気がしてましたし。 最初は読み応えなかったですが、最終的には読んでよかった1冊でした。
新しいお金について
最近ネット上で著者のインタビュー記事を見たので読んでみた。前半は「まあそうだろうね」と半分知ってたような内容、後半からは「おうそうなのか！」といった新鮮味がある内容。うちのおじいちゃんがよく金金金とうるさいから、是非読んでほしい。(理解できないだろうな...)
けっこう同じことを繰り返し言っていて、そこはもういいからもっと新しい情報いれてよ…となった。シンプルにしたらもっと薄くなってたと思う。ビットコインとかブロックチェーンとか、単語だけ知ってたけど…って感じだったので勉強になりました。
抽象化と具体化を繰り返し、キーとなる構造を探り当て、それを様々なものに当てはめて時代の流れを読み取り将来を予測するという、お手本の様な思考方法。著者は起業家でありながら、根っこは研究者だという印象を受ける。この世界は、これまでの中央集権的な方向性から「分散」という方向へと転換されつつあり、それが新しい世界観へと繋がる。これまで絶対とされていた価値観は徐々に価値を減じて行き、新しい世界観と共存していく事になる。最近読んでいた人類史・生物学・科学史の物語がこの本を通して自分の中で統合され、一つの物語となった。
今から未来の経済のことを知ることができます。経済の変化によって 、資本主義経済で出来なかった社会問題などに対応出来るようになるかもしれないという言葉に希望を見つけました。今、読むべき一冊です❗
★３個。お金とは。お金と未来の話。
3章以降が私には非常に興味深く、一気に読んでしまった。著者のいう価値主義へは期待の方が大きい。価値主義への変化は確かに感じるところがある。面白かったので後半はもう一度読もう。
★★★★★資本主義から評価経済、価値主義への変化を非常に分かり易く説明した秀作。デジタルネイティブの次にトークンネイティブが台頭し、前世代には理解できない価値観で世の中は動いていくが、極端に振れることなく、資本主義とバランスをとって共存するらしい。中学生以下の子を持つ親は必読かも。
我々は、社会性を持ちながら、それに妨げられることなく、個人的な欲望を満たすことが可能になる。そう、ようやく、自然界エデンへの帰り道を見つけることが出来たかも知れない、という希望の書ｗ。お金というより、経済にかかわる、コンピューティング技術の本質、システム思考的な大きな流れをつかむことが出来る、あるようでなかったメタ視点の素晴らしい内容。技術と人間のあり方を、考えなおすことが、あらためて重要なんだとわかる。
お金がどんどん余って行き、お金のためではなく価値のために生きる生き方。 頭では理解できるが、納得ができない。 もう一度読んでみようと思う。
電車の広告で見て気になり読んだ！「どこかで聞いたけど散らばって意義が宙ぶらりんになっていた知識」を体系化できたと思う！経済と脳のお話、経済の仕組みと自然界の仕組みの類似、価値主義のお話は興味深かったり共感したり。自分の価値について考えたい気持ちを後押しする本であった。欲のままに生きてもいいんだ！とも思えたり。技術はどんどん遠くにいくというのも面白かったり。「いいね！」の仕組みがお金が一人歩きする仕組みと同じというのも面白かったり。一つの本質を見抜け！というメッセージ。最後のアインシュタインの言葉は響いた。
20代必読。資本主義の欠点を埋め今後とってかわる価値主義について感銘を受けた。有用性としての価値、内面的な価値、社会的な価値の3つがどれも欠かせないということ。また経済システムは5つの要素がありインセンティブ、リアルタイム、不確実性、ヒエラルキー、コミュニケーションが共通しているという。
価値主義の話。  経済は住む対象から創る対象に。  経済の構成要素。  ①インセンティブ  ②リアルタイム  ③不確実性   ④ヒエラルキー   ⑤コミュニケーション  欲望が満たされた時に生まれる快楽物質が欲しいために行動を駆り立てられる。  お金にはなりにくい価値のあるもの  資本主義的な価値のあるものと世の中の人が考える価値のあるものは異なる  お金が価値を媒介する唯一の手段である時代は変わる。  可視化された資本ではなく、お金などの資本に変換される前の『価値』を中心とした世界に。  
お金感情テクノロジーが未来をつくる。 １つの経済ではなく、複数の経済への分散の重要性。 経済システム発展には、インセンティブ、リアルタイム、不確実性、ヒエラルキー、コミュニケーションが必要そして、寿命と移動先、共同幻想 トークンネイティブ。 資本主義から価値主義へ→①有用性②内面的な価値、感情など③社会的価値→営利非営利の垣根はなくなる→お金になりにくい価値が価値になる→目的と価値観を明確にしないと生きれない。 AIの台頭→ベーシックインカム→やはり、目的と価値観を明確にしなければ生きれない。
非常に勉強になった。資本主義から価値主義への移行、中央集権から分散。テクノロジーにより書き換えられて行く現実を的確に捉え、体系的にわかりやすく解説してくれている。質の高い講義を受けた感じ。 収入の源泉が１つしかないサラリーマンに未来は無いとここでも思った。熱量を高く持って、自分の価値を上げるために頑張らねば。 お金に執着する時代は、もうすぐ終焉をむかえるのだろうか。子供達をどう導いていこうか、考えさせられる。
とても面白かった！脳と手に汗かくような。著者は現代の賢人なのだろうな。仮説と検証を実際会社を運営して繰り返し、点を線に、そしてまとまりや方向性を見出してこの先に名前をつけつつ指し示してた。どれも突飛でなくああ確かに、というもの。早めに読めて良かった。
かなり面白かった！お金や経済のイメージが変わる。これからは資本主義ではなく価値主義になり、お金ではなく感情、生きる意義、自分が好きなものを見つけることなどが重要になる。また社会を創っていくのは、他人が生きる意義を見つけられる何かを作れる人。さらに、これからは自分が参加する経済圏を選べるようになる。これはかなり夢があるなあ。全員が、やりたいこと=生きることをできるチャンスがある。わくわくする。
「資本主義」から「価値主義」へ。 新しい経済へのパラダイムシフトが起ころうとしている。 これまでのお金に対する考え方を違った角度で捉えることができた。仮想通貨，ＩＣＯ等，今後の未来にどのような変化をもたらすのか楽しみでもある。
品切れ続出の売れ筋本と聞いたことと、帯文句の「価値経済」に興味があって手に取りました。最初お金とは？経済とは？という根本的な話題から、テクノロジーの進化による経済の発展、後半は資本主義から価値主義への新しい観念について語られているのですが、なるべく平易な言葉を使っているとあったにもかかわらず、予想以上に難解な専門用語が頻出、私の読解力の問題もあるのかも知れませんが、完全に理解するまでには至りませんでした。本音言うと、仮想通貨やフィンテックなどの流行に上手く乗じて売れている印象が強かったです。
ブロックチェーンの発展とともに、経済社会がどのように変化していくか。資本主義から価値主義へ行くというのは興味深い。また、個人が経済圏を作れる社会になっていくというのはなるほどと思った。ビットコインみたいな「通貨」だけでなくプラットフォームとなるイーサリアムやネムが盛り上がっている理由はまさにこれだなと思ったし、やっと腑に落ちた。いやー面白い時代だな。
メタップス代表佐藤さんが経済の観点から将来の社会の変遷について述べた本。 今流行っていることを元に、具体的に将来どうなるのか佐藤さんの意見が述べられていたので非常に面白く読むことができた。 複数の経済が同時に進むという考え方は非常に面白かった。  AIなどで世の中がますます便利になっていく中、新しいことを生み出すことや人の感情を動かすことはまだまだ人間の方が得意だと思う。また、これからの社会信頼できる人や共感を得る人がますます強くなってくると思うので、恐れず常にアウトプットしていきたいと感じた
質の高い講義を受けた感覚。 これからの世界が間違いなく変わっていくのだと思わせる講義だった。以前、民主主義とは今後存在してくるであろう政治システムと比較して一番悪いシステムである、とどこかの書籍で見た記憶があるが、資本主義についても似たようなものであるということと理解した。お金の切り口で脳科学やら、宇宙学、人類学まで語るとは、スケールのでかい本でした。著者の世の中良くしたいという熱意が伝わる。
新しいテクノロジーは我々の生活を大幅に変えていく。 ブロックチェーン、AI、VR/AR/MRなどを当たり前のように駆使して生活する世代が誕生する。その頃には、評価経済が浸透しており、利益や国境などの縛りにとらわれない経済圏が多数存在しているだろう。今はまさにそんな新しい時代への転換点かと思うとワクワクすると同時に、新技術を率先して取り入れていく姿勢が必要だと思った。
このような世の中になっていくのかは分かりませんが、読んでおいて損はないと感じました。
新しい価値観を提唱していてめちゃくちゃいい お金のコモディティ化、複数経済圏、トークンネイティブ世代など先を見据えていて圧巻
最近のモヤモヤが一気に解決した。 とりあえず読んでおくべき一冊。 半期ごとに再読したい。
これからの時代を考えるにあたってかなり面白い本。経済の中で競い合う時代から、経済そのものを作り出し、個々人に経済圏を選んだり、さらには、自分の生きる現実世界を選択していける時代へ。これからの時代において、価値とは何か、どう変わっていくのかについてわかりやすく書いてくれている。
改めて再認識させられる事柄多し！そうか、そうだよね。納得。
メタップスの佐藤さんによる次世代の「お金」の本。こういう本は専門用語満載でなんとなく内容が分かりづらく思えるところがあるが、この本はそんなことはなく、高校生大学生でも読めるような内容(横文字わからない場合でも検索すれば答えはすぐに出てくる)。内容はネットの世界で現在話題になっているビットコインなどの仮想通貨、フィンテック、シェアリングエコノミーなどをわかりやすく解説して著者の独自の考えを論じたもの。今話題の仮想通貨って何？と思ってる人はこの本から入るのがオススメ。
ものすごく頭のよい方がかなり分かりやすく書いてくれていると思うけど、内容が難しい。一度読んだだけでは理解が追い付かない。わからないままにしておくと、情報弱者になる気がする
まずは年初から良書を読むことができてよかった。 佐藤さんの描く未来像を感じて、衝撃だったし、どれほど先まで見越しているのかと脱帽もした。でも遅かれ早かれ現実にはなるだろう。最初に仮想通貨を否定していた友人は、最近何気ない顔で売買を始めた。常識なんてそんなもんで、簡単に書き換わる、そしてそのスピードもどんどん早くなる。 自分自身のアップデートも同じくらい早く対応しないと、追いつけなくなるし、子供達の世代の考え方を理解するためにも必要だ。
お金2.0と書いてありますが、正しくは資本主義経済2.0の方がしっくりくる気がします。単純なお金（貨幣）の話というよりは、物質的に充足しているミレニアル世代やテクノロジーの進化が経済に及ぼす影響について俯瞰的に書かれています。ミレニアルど真ん中の自分からすると腹落ちする話が多く、自分の考えを補強する意味で非常に良い本でした。
近未来の予測や今後自身がどのように生きていくべきかをお金を題材に分かりやすく綴った良著です。私は経済学を多少齧っている身ですが、そうでない方にとっても限りなく分かりやすい本かと思います。冒頭に本著は自己啓発本ではないと銘打ってありましたが、本著に大きく啓発されました。
これから世界がどう変わっていくか。複数の経済圏に生きて、自分で経済を作り出していくこともできる。価値を生み出した人が稼げるようになるというのはここ最近の本でかなり頻繁に言われていることだと思った。 正直、本当にこんな未来が来るのかと疑う自分もいるけど、今が時代の変わり目だと確信する自分もいる。 時代の流れに乗るためにも、常に情報をアップデートして、傍観者でいてはいけないな。 この本は何回も読んでいきたい。
ものすごい本を読んでしまったという感想。もう一回読んでちゃんと理解したい
3.5
これからの時代は価値を高めていくことが大切。お金は価値を形に変えたものの１つでしかない。
今後はこれが当たり前になるのだろうなあ。トークンネイティブの世代は、生まれた瞬間からビットコインやブロックチェーンに当たり前に触れて使いこなすことができ、今の私たちとは全く違う視点でお金や経済のことを捉えていることでしょう。
これからは権力の分散化、価値の多様化の時代。
価値経済の時代ではこれまでのお金の価値は相対的に低くなる
お金というものがガラッと変わる近未来を予想した本。ブロックチェーンによって、貨幣は中央銀行だけでなく誰もが発行できるようになり、そして、あらゆる「価値」が取引される時代になる。そのような流れの中、経済圏は多様化多層化していき、人は複数の経済圏を自ら選択しながら生きることになる。その世界においては、政治と経済の境界があいまいになり、「お金にならない」事もそれ自体の経済圏を形成していく。有るっ費突然に訪れるとは思わないが、徐々に起こっていく社会の移り変わりが読み取れて興味深い。
近い将来への変化をリアルに感じることができる本。感覚知を見事に言語化している。数多ある未来思考の本の中で間違いなくNo.1。
●既存の金融機関で働いている人が懐疑や不安の対象になりやすい、それこそが全く新しいパラダイムの証。●経済:欲望の動的なネットワーク。欲望:本能的欲求、金銭欲求、承認欲求。●世界を変える:前時代に塗り固められた社会の共同幻想を壊して、新しい幻想を上書きする行為。●報酬、変動、不確実性、階層序列、交流+寿命、共同幻想。●自律分散、経済は「作る」対象になった。●肩書きは自分の価値の向上にはならない。お金のためではなく、価値を上げるために働く。
西野さんの革命のファンファーレを賢く、またずっと勉強してきた人が書くとこうなるのか、という感じで読みました。経済学を学んでいた自分としては非常にわかりやすかったです。過去の経済から、テクノロジーを通してどう変化しているか、また自分たちはどうすべきかを考えさせられました。筆者が最後に仮説検証の流れを玉ねぎの皮を剥き続ける感覚、遺跡の発掘作業の感覚と比喩したこたに共感をしました。
次の時代の到来。仮想通貨、経済を選択すること、脱近代。自分の身の置き方、子育て
仮想通貨や人工知能について勉強する前に読んでおいた方がいい本。タイトルの「お金」とは、言い換えると「価値観」が相応しい。 現在の資本主義から新しい経済の形を読み解いてある一冊。
お金の本やと思って読み始めたら、いい意味で期待を裏切られた。これは働いてる人全員読むといい。ファイナンス面・テクノロジー面でいま何が起こっているのか、その根本的な部分を考えさせられる。
面白い 近未来へ旅している感覚未来に 希望をもてる内容だった
世代の違いってこういうことなんだ。もう完璧におっさんになってしまった自分に気づいた。若者と話すことが必要だと痛切に感じた。
テクノロジーの進歩がますます進んでいく今後の世界の展望について示唆を与える一冊。興味深かったのは、一見人間の想像を超えて進化する経済システムも、実は社会システムや自然システムと同様の内在的原理や構成要素を持つという指摘である。また、今後は既存の経済システムと自律分散システム(中央集権的な管理者がいない個人ネットワーク)が並存することで、人々はより良いシステムを選択できるようになる、という推測も面白い。今後の世界の変動にキャッチアップしていきたいと考える人や何らかの制度設計に携わる立場にある人は必読と思う。
とても勉強になった！特に後半部分はすっと入ってきた。 価値主義については、納得感がすごくあった！
年初に読んでおいてよかった本！
未来の社会の考え方としてとても面白かった。その理由として、歴史、自然、脳などをあげているのは、説得力があると思う。
これから訪れるであろう世界について書かれている本。お金の価値は相対的に下がり、使用価値だけでなく、人間の内面や社会的価値が注目されていく。何かに熱中して生きることが、より認められ、求められる世界になるんだろうな。高度経済成長期、デジタルネイティブ、トークンネイティブと、常識は絶えず変化していくが、変化を楽しめる自分でありたい。
■中央集権化から分散化がキーワード ・仮想通貨は投機や投資対象として盛り上がっている中、本来の意味とはかけ離れている。ブロックチェーンというテクノロジーが起こす未来を紐解ける内容。組織や政治の世界でも分散化はできないかが今の課題意識。代理人型社会から、ネットワーク型社会へ。自立分散というコンセプトが次世代の成功モデルになるとの指摘は面白かった ■資本主義から価値主義へ ・これは色んな本で最近語られてきたテーマ。佐藤さんがどの著者よりも具体的に説明できていると思う
2018年1冊目の登録。実生活の中で？もやもやしていたところがいくつか晴れました。価値主義の方向には進むとして、そうすんなりとはいかないんじ「ないかなーとも思いつつ。今は満たされているかもしれないけど、日本経済の縮小が先か、ベーシックインカムとか、お金に囚われずに生きられる世界の実現が先か。もう35歳すぎちゃってるけど、トークンネイティブな世界に順応していけるかなー。10年後、どうなっているかが楽しみです。
やるべきことは、お金を生み出している自分自身の価値を確認する。問題の本質と感情を切り離して考えること。
全く違った方向から、自己組織化へのアプローチしたが、思いもよらず世界の方向性らしい。未来洞察に興味持ってたら、同じ方向性らしいけど。この書に中の未来は、なかなか信じがたいが、価値主義というのはストンと来た。
分散化 資本経済から価値経済 
自立分散型
資本主義→価値主義になる ミレニアル世代は、生きる意義を考える必要がある
「経済の民主化」 中央政府を介さない通貨、かぁ。ゴタゴタはしばらくありそうだなぁ、良い側面ばかりではないとは思う。とはいえ、今後どうなるかたのしみ。 「価値主義」評価経済とごっちゃになっていた...資本主義だけで評価しきれないものをカバー、内面的な価値超大事！ ビットコインに関して勉強不足だなぁ。 電子国家は想像するだけで興奮する。
資本主義から価値主義への転換について、概念から具体までよく書かれており非常に楽しめた。また、前著「未来に先回りする思考法」で述べられてるような思考法の実例を見ているようだった。原理原則を徹底的に考え、現実世界でビジネスによって仮説検証を繰り返す姿が垣間見れて刺激された。2018年1冊目として相応しい内容でした。
この本面白い。 かつて、経済を作るのは国家の専売特許だった。しかし、今はスマホやブロックチェーンなどのテクノロジーを使えば、個人や企業が簡単に通貨を発行して自分なりの経済が作れてしまう。 お金が価値を媒介する唯一の手段であったという「独占」が終わりつつある。価値を保存・交換・測定する手段は私たちがいつも使っているお金である必要はなくなっている。 
ブロックチェーン技術やＩＣＯの仕組みによって、お金の在り方ががらっと変わり、「価値」が重視される世界が訪れる。そう著者が言うように、これからトークンエコノミーで金融の在り方や企業・組織の在り方が変化していくのは間違いないと思う。しかし、それはテクノロジーが市場経済を発展させて、元々あった自律分散の仕組みを徹底するということであって、資本主義のから価値主義への転換ということは本質ではないように思った。
お金の未来の在り方について記した本。金というものの優先順位は我々若い世代ほど低くなっているのはわかる。様々な種類の経済研が作られ、多様な中を生きるというのは非常に魅力的である
今のマネーファーストな社会状況を改めて、金融経済に流れてる資本をソーシャルキャピタルの評価経済に移すことができれば世界はもっと滑らかになる 
これからの価値観について触れてる本。そのきっかけはテクノロジー。今でいうとトークン。 
多くの人が漠然と感じている価値観の転換の話をわかりやすく体系化している良書
とにかく長い笑。内容としては悪くないが、「お金」をある程度ツールとして理解している人はそこまで面白くないと思う。とくに１章〜３章は読む必要が無い。 つまり、お金は使うものであって稼ぐものでもない。そして近い将来、お金よりも信用が物凄く大事だという事を凄く長ったらしく書いてある本だった。読みづらいほどこの上ない。
めちゃ面白かったです。世の中の仕組みが大きく変わっていることを改めて痛感させられる本で、モチベーション革命やライフシフトなどと合わせて読んでみることをおすすめします。 
経済の民主化が起きる、という表現にグッときた。今後は特定のルールの中で勝てる人材よりも、ルール自体を構築できる人材が重宝される。そのルールに基づいたシステムを上手く回すための潤滑油としてブロックチェーン技術が用いられるイメージなのかな。今まで評価のしようがなかった所謂目に見えない資産が、テクノロジーによって目に見える形で数量化されていく流れがある。お金というものが絶対的なものではなく一つの尺度として捉えられる日が近づいているのだろう。
「彼らはゆとり世代だから」と言われる若者たちは実はお金や出世なんかよりももっと大事なことに熱中していて、資本主義とは別の価値主義という新しい経済の中で生きている。という可能性を考えさせられる一冊。  キャッチーなタイトルから想像した内容はいい意味で期待を裏切り、今後の新しい経済について示唆に富んだ内容。 Web進化論と同じようなインパクトがあったという意味ではこのタイトル設定はとても的確だったのかも。
メタップス代表の著書。社会、お金の変化を語っているが、現実感があっていい。「資本主義の考える価値あるものと世の中の人が考える価値あるものの間に大きな溝ができている」など考えさせるフレーズが随所にあった。
資本主義から「価値経済」へ！  昔、音楽を聴いていて、このCDがどれくらいうれるのか？といった想像をして、ミュージシャンを評価した。  いま、そのミュージシャンをどれくらい評価するのか？ここが経済のポイントになってきている。これシックリきますね。  CDの売上げよりも、多くの人の感情や共感にリーチしたりして興味関心をもってくる評価、つまりブランドに価値がある、そんな時代。
お金は物と物との交換手段として生まれ、物の価値の尺度となっている。著者が語るとおり、技術の進歩によって、ビットコインのように国家が介在しない通貨が生まれ、フェイスブックのように今まで見えなかった共感や承認が可視化され、UberやAirbnbのように中間の介在者なしで直接効率よく個人間でサービスを授受する道具が生まれた。技術革新によって編み出された新しいお金や経済システムは、国家や企業が個人を支配している時代から、個人が国家や企業をコントロールして個人の価値がより尊重され重要視される時代を創りそうだ。   
会社を見ても、上はつまってポストがないのは明らか。独創性や個性で価値を高めて既存とは違う枠組みで戦うことは戦略的にも合理的だと感じた。
お金から共感・信頼といった価値が求められる時代へ。富が人の優越を決める時代からその人自身が持つ魅力が優越を決める時代って、割と残酷
テクノロジーの進化によって、今のお金や経済のあり方が変わる、変わり始めていることを書いた本。全部は理解できなかったものの、最近よく聞く仮想通貨、ブロックチェーン、シェアリングエコノミーなどの動きの本質が、中央集権型から分散型に移行しているということはよくわかった。 あとは自分の好きなこと、情熱を傾けられることにどこまで注力できるかという話。最近｢好きなこと」系の話をいろんな本で目にする。個人的にもそれが一番の課題だし、それが今後の生き方の１つの指針になるのだと思う。
わくわくした。 内面の価値。 仕事やお金の概念。  初めて聞く単語だらけでググりながら読んだし、作者さんすら10歳も若い人だけど、それでもわくわくした。
面白い本だった。お金はツールという意識。またたまに読み返したい
自分は若いつもりでいるけどこの本を読むと既に凝り固まってきていると実感してしまう   もっと頭を柔軟にして生きていかないと新しい経済には付いていけない
読んで初めて知りました。タイムバンクを作った会社のシャチョさんだと。なんせ時間をお金にね、単純に売ろうとしてるサービスだからね。そりゃこんな本も書けるよね。さて。本書のおかげで仮想通貨という概念、ブロックチェーンなどなど全体像をつかむことができました。そして今後は日銀のような管理する中央銀行はなくなり、管理する媒体がない状態で売り買いされる仮想通貨がたくさん生まれ、それが中心になるだろうと言ってます（少し婉曲してるかもです）。いやー、そー言われても考えられないですねぇ。日本はまだまだ現金主義ですし。
非常に面白い。ここへ来て2017年に読んだ中で一番アドレナリンが出た。点と点でモヤッとしていたことを線で繋ぐ力が著者にはある。これまでの資本主義経済のお金では測れなかった様々な価値がこれから可視化されるのだ。
未来の方向性はお金、感情、テクノロジーで決まる。中央銀行制度の本格普及はここ100年程度。当時はアルトコインの様にそれぞれの銀行が銀行券を発行。欲望は、本能、金銭、承認に大別できる。 「経済は作り出す対象になってる」に共感。よくできたサービスは「仕組み」で動く。 ★経済システムの5要素。インセンティブ、リアルタイム性、不確実性、ヒエラルキー、コミュニケーション。 好きなことをやるが一番良い時代になる。社会的欲求を満たすサービスをこれからは考える。資本主義⇢価値主義。分散化が今後のKW。精神的充足の時代。
お金とは？今ぼく達が生きている資本主義社会とは？これからお金ってどうなるの？という難しいテーマを、とても噛み砕いて説明してくれてる一冊。 仮想通貨とかシェアリングエコノミーってやつがイマイチよく分かってなかったけど、この本を読んでどちらも概要は把握できた。そしてこれからのお金の流れも。分散化。 要は、これからぼくらが生きる時代は法定通貨以外にもお金みたいなものがどんどんでてくるから、自分の価値や資産を自分にあったカタチで保有して使いましょうってことですよね？
ちょっとわからないことだらけだったので、再読しようと思う
単なるお金の話だけでなく、自然界をマクロからミクロまでの視点でとらえた驚くべき内容。
新聞広告で知り、すぐネットで注文。最近目にする機会が増えたNewsPicks Book。近年、認知度が急増している仮想通貨などに関しても言及した書。 古くは物々交換に始まり、信用で固められた貨幣を経て、現代の仮想通貨に至る歴史。人々は今後何に価値を見出していくのは興味深い。これから到来するであろう未来に希望を感じます。
経済ど素人の僕でも読めたから、多分誰でも手軽に手にとって読めると思う。「価値主義」という新しい枠組みに移行しつつある現代の経済・社会をやんわりと理解するのにはぴったり。内容的には学ぶところが多い良書だと思います。ただし事実と著者の主張はきちんと区別して読むべき。論理的にまとまっている文書というよりも著者の主張メモというような感じ(個人的な実感として)なので、丁寧に頭の中で整理しながら、もしくはノートにまとめるようなかたちで読むのが良いと思う。
よくできたサービスは人が人を呼ぶ仕組みがある、1.インセンティブ 2.リアルタイム 3. 不確実性 4. ヒエラルキー 5. コミュニケーション 金銭的対価抜きで突き詰めたのがゲーム。 経済の民主化。通過発行権が仮想通貨により分散化し、トークンエコノミーへ。自動化と分散化による自律分散。どんな経済を作り回していくかが大事。 「自分の人生の意義を見つけるだけでは不十分、誰もが人生の中で意義を持てる世界を創り出すこと」はまさに自分がやりたいと思っている最終目標。ザッカーバーグと同じ考えだと知り確信が深まった。
単なる貨幣論の本かと思ったが人々が重視する項がお金本位からそれぞれの価値本位に世の中変わっていくと説いている。 その為にどのような身の振り方をするべきか考えさせてくれる本である。 
新たに今生まれている経済を通じて見えるものは「内側から出る価値」「目に見えない価値」が経済を動かしうるということ。ひたすらにエモくいこう。
世の中はテクノロジーと思想とお金の連立方程式で成り立つ。お金に特にフォーカスすると、世間は、資本主義から価値主義へと移行している。お金という表層的な価値を追い求めること。これが行き過ぎた資本主義をもたらした。決してそこに幸せはない。お金の本当の本質は、"価値"という概念にある。これは、資本といった有用的な価値によって満たされるのでなく、人の内面的な価値、社会的な価値も含む。資本主義をアップデートすることで、本来の民主主義との調和を図る。その一手段として、仮想通貨やBIといった新しい手段があるのである。
分散化というメインキーワードを軸に、個人、経済、未来のあり方について語られている。自分の好きなこと、幼い頃から興味があったことについて深入りし、自分にしかない世界を作り上げる。さらにそれが他人のモチベーションまで上げることに繋がれば尚良いが、簡単ではない。分かりやすく簡単に書かれているが、実践は容易ではないかと。
消化しきれませんでした・・・資本主義は限界で、次なる社会の仕組みである「価値主義」に移行する話。経済を読むとくから、創り出す対象として考え、「分散化」と「自動化」が進む世界の新たな経済圏では①実用的、②内面的、③社会的という個人の価値が中心となるそうです。この本の驚異的なところは、自論をタイムバンクという事業によって本当に社会実験しているところです。ICOが2700億円にのぼり、大企業が無料で社会インフラを提供、Youtuberが5億円稼いだりしている世の中に困惑しているなら必読。もう一度、頭整理します。
ビットコインに代表される仮想通貨が広まるにつれて、国や社会がどう変化し個人はどう対処すべきか教えてくれる一冊。著者が経営するメタップスの様々な事業によって得られたデータから、国や地域、会社やコミュニティなどの組織が脳の特質に合わせてフラクタルな構成をしているという分析はとても興味深く読めた。今後は個人が自分に合った経済圏（トークンエコノミー）を選び、価値主義によって生きていくという未来は明るく、人口減少社会とはいえ熱中出来る何かを見つけられれば決して悲観する必要はないと感じた。
これからは分散化が加速する
経済の仕組み、感覚がどんどん変わって行くので、機械やネットに置き換えれない内面を磨く事が大事って事か。
自然の中に社会があって、社会の中に企業があって、企業の中に部署があって、、、それらが入れ子構造になっており、どのスケールで見ても構造は同じなんだ、という所に興奮してしまいました。見えない構造、共通したパターンを見出すまでの、思考の広がる様子が伝わってきてとても面白かったです。  お金2.0というタイトルなので、金融関係の人とかが読む系の本かと思いましたが、全くそんな事は無かったです。変わらないもの、変わっていくものを捉えて、その中で自分自身に何を見出していくのか、考えるきっかけになりました。
「未来に先回りする思考法」以上の衝撃
メモ：経済の民主化が起きている。「中央集権化」の真逆の「分散化」の方向。国家がやってきたことを、トークンを用いて個人や企業が行うことができる。営利と非営利の境界線が消える。金銭的なリターンを第一に考えるほど儲からなくなり、何かに熱中している人ほど結果的に利益を得やすくなる。お金のためではなく価値を上げるために働く。エストニアのようなサイバー国家の増加、巨大企業が国家の大体をする、ISISなどの共同体が国家として名乗りを上げる、等国家が変わってく。
お金の話だけではなく、誰もが新たな経済圏を作れるという話。  サービスを普及させるためにはどういった要素が必要か？が最も勉強になった。  素晴らしい仕組みであっても理想論に終わってしまってはダメ。人々に使われるにはどうすればいいのか？まで追求することで、理想は現実になる。
評判ほど示唆に富んだ本でないので、期待外れになるかもしれません。  ただし、「お金ってなんだろう？」ということについて考えるきっかけにはなる本です。
世の中はお金を中心とした資本主義から価値を中心とした価値主義に移行しつつある。 価値主義では人々の共感や信頼、好意といった内面的な価値を提供できることが重要で、蓄積した内面的な価値がその人の資産となる。 これからはお金のために働くのではなく、自分の価値を上げることに意識を向けるべきである。
資本主義の枠組では認識できない価値～もの・サービス消費「使用価値・利用価値」飽和状態→「内面的価値（共感・熱狂・信頼・好意・感謝）～にチャンス。儲かること→情熱を傾けられること
その道に詳しくないど素人にもわかりやすく噛み砕いた表現かつ興味深い内容だった。
自分の中のお金の考え方を大きく変えた1冊。 お金を稼ぐために働く時代から、社会的な価値を生むことで結果的にお金がついて来るという時代に変わってきているという見方は自分に大きな影響を与えました。 
佐藤さんすこ
ランキング上位にあったので読んでみたが、イマイチ内容があまり入ってこなかった。広く浅い内容のためかもしれないが、もう少し踏み込んだことを知りたいと感じた。
良書。考えが一部分からないところが私にはありました。それを省いてもこの本は好き。
通貨の歴史、金本位制から中央銀行制度、そして現代の仮想通貨の台頭について触れるところから始まり、持続可能な経済システム、報酬システムの構築論について述べられていた。その後に、資本主義から価値主義への移行があると予測し、社会貢献や人間が楽しく時間を過ごせるものを提供できる人や、その枠組みを作れるようになることが重要と説いていた。 最後には若者に、まずは熱狂できるものを探し、そこで自分の価値を高めていくことが重要と締めくくった。
昨今話題になっているお金にまつわる新単語など詳しく解説してくれている。タイトルはお金だがいわゆるマネーにまつわる話というより現代のお金にまつわる環境や新しく誕生した通貨に代替するような価値について経済を交えて分かりやすく話してくれている。難しい単語も出てくるが説明が分かりやすいので挫けず最後まで読みきれた。改めてトークンエコノミーはとても身近だと思ったし資本主義から考えると今の経済はとても変わって来ているんだと感じる。最近の経済について、特にお金について興味がある人はまずこれから、とオススメ出来る良書。 
お金に対する考え方の変革を分かりやすくシンプルに書いてある本。 「お金」から「信用」に価値基準が変わっていく事に対する納得感が得られた。 価値観の多様性、価値とは何かの原点回帰など、変革の真っ只中に突入している事を知れた事は、これからを考える上で大変参考になった。 
タイトルにお金とついていたので、仮想通貨の仕組みや流通について書かれているのかと思ったが、もっと広域的で根本的な、資本主義から価値主義へと移行する経済のパラダイムシフトについて書かれたものだった。 個人的には、拡大するサービスの5つの要素や、政府や国に管理されない経済の民主化、モノが飽和した時代に、全ての人が目標を持てる社会の実現という新しい欲求段階の話などが新鮮で面白かった。 自身は興味のあることを仕事にしているが、その価値を金融的な価値に変換できるとは到底思えないので、もっと洗練していきたいと思った。
多くの人の悩みは人間関係、健康、お金。なのにお金の仕組みや本質について学校では教わらない。経済システムの共通点、インセンティブ、不確実性、ヒエラルキー、コミュニケーションを説明しながら経済と脳との関係、脳内の報酬系の刺激にまで関係してくる。 これからは、お金、物じゃなくて人やデータやソーシャルキャピルが重要になる。人の信用、影響力、評価、期待値、共感、熱狂、信頼、好意、感謝のような今まで可視化されなかった価値が大事。 佐藤さんが作ったタイムバンクやVALUの考えも良く分かった。本当に頭の良い人だと思う。 
今までの金融システムの限界とこれからについて考察した本 皆が人生に目的を持ち、興味あること情熱を持てることに時間を集中させようというのが要点かな これからのビジネスうぃ作る側の人の本ということもあり面白いです
現代社会の経済のあり方に関する著者の考えや展望について書かれた本です。 「お金2.0」と銘打たれてはいますが、お金に代わる新たな資産としてその人の「価値」がこれから先世の中で重視されていくと述べられています。 SNSのフォロワー数によって採用を決める企業が出てきたりと、本書に書かれていることはかなり現実味を帯びてきているように思います。個人の価値が重要視されることで、お金の価値が相対的に下がるという主張が、自分にとっては新鮮でした。現代社会の新しい価値観について学べる一冊です。
何となくわかったけれど、まだわからないことがたくさんあるな。 お金に対する考え方は変わった。 これからどのように変わってくるのか楽しみでもある。
これからの社会、またその枠組みで使われる貨幣について理解することができた。読みやすい文体で、説明も丁寧。この本で分からないこと疑問に思うこと、興味のある分野など見つけてさらに自分で深めるにはもってこい。
お金とは何か。今世の中で起きているデジタル化は経済にどういう変化をもたらすのか。資本主義はそろそろ終わるのではないか。知らなかったことがたくさん書かれていて、冗談抜きで震えました。
タイトルと中身が合っていない気がするが、パワーを感じる。お金になりうるものが増えていると思う。
私は50近いので発想や想像力がついて行かなかったけど、あと10年ぐらいでお金・経済に対する見方が革命的に変わることは理解できた。  30年近く前に堺屋太一が書いた「知価革命」という本を思い出した。 当時は何を寝言を書いてるのかと思ったもんだが、想像もできなかったインターネットの登場で世界が変わり、更にテクノロジーによって「価値」が「お金・経済」の存在を超える時代がすぐそこにある。 自分が歴史的革命の目撃者になることにとてもワクワクする。
面白かった。しばらくしてから理解を深めるために再読する。
物理や生物が好きなのはわかったが、共感出来ないことも多かったかな…実務家の方なので、学者の領分や書き方には注意が必要。ただし、情報のまとめ方、未来の見方は参考になった。実際成功してる人なので、面白い。ちゃんと読み返して血肉にしたいと思う。
最近流行っているような、valuやタイムバンクみたいな価値の可視化、価値をトークン化することで取引可能にしているトークンエコノミーに関して、わかりやすく言語化されている。Bankorとかがうまくいくと、今流動性がなくて価値が滞留しているようなものも、流動化できて、トークンエコノミーはさらに広がりそうで面白いなと思った。
資本主義から価値主義へ。インターネットや様々な技術によって経済システムが変わっていくよ、という話。これは昨今のYouTuberの影響力とかを見てても感じる所だったので腑に落ちた。これから先、本当にこの価値主義な世界になるのかはわからないが、心なしかワクワクした。 個人としては、「他人に伝えられるほど熱量を持って取り組めることを探すこと」「自分の価値を高める」というのがポイントとなりそうなので、意識して生きていきたいと思った。
経済とは何か、今後経済はどう形を変えていくか。基本的に経済（お金）について書かれているが、結果的に「どういう生き方を選ぶか」という話に繋がってくる。今まで以上に、自分にあった生き方で生きていけるのではないか。考え方を変えるだけで貧富の格差が埋まっていくのではないか。もう既に各自自らお金を生み出せる時代に入りかかっていることに気付く。今後生きていく未来に広がりを感じる展開でワクワクした。
お金の今後について書いてある本だった。読みやすい文章や見た目だった。
父にお勧めしたい。
資本主義の代替案としての価値主義では、個人の内面的価値が重視される。この内面的価値は個性やオリジナリティによって特徴付けられるもので、そこには「成功モデル」みたいなものは存在しない。そういった「物語」にちょっぴりと羨望しながらも、たっぷりと辟易していたから、少し楽になった。
簡単なことを難しく書かれているいる本はゴマンとあれど、難しいことが易しい言葉でわかりやすく説明されている数少ない良本。中学高校くらいでこういうことを教えてくれればどんなに役立つことか！
全体的にビットコインとかよりも経済システムのあり方だったり、技術が進歩した結果より人間がもともと持っている感情だったり共感だったりする価値観がもっと見つめ直すような動きになってくるなど、切り口が仮想通貨なだけでぶっちゃけた所「未来予測本」であると思いました。  ▼書評書きました① <a target="_blank" href="https://miyakoshiyuumei.com/okane2-0-1/">https://miyakoshiyuumei.com/okane2-0-1/</a>  ▼書評書きました② <a target="_blank" href="https://miyakoshiyuumei.com/okane2-0-2/">https://miyakoshiyuumei.com/okane2-0-2/</a>
