熱い！かっこいい！
赤松運送と社長の赤松の家族に次々に起こる不条理。この不条理に諦めずに向き合う赤松の姿に勇気づけられました。会社や銀行という組織のせめぎ合いも読んでいて興味がもてました。
タイトルだけ見て，何故かポジティブな内容を想定していたため，内容を読んで勝手に衝撃を受けた．重い内容だし，読みごたえもあるけど，少しありきたりなのかな..．とも思ってしまったり．それでも読んでいて面白いので，下巻が楽しみ．
私にとっては『七つの会議』に続く池井戸作品２冊目。内容はよく似ているように思うが、見せ方がまったく異なる２作品。『空飛ぶタイヤ』の方は、中小企業赤松運送社長の赤松徳郎の視点に寄り添って展開していく。次第に明らかになる巨大企業の犯罪、それに立ち向かって自社の無実と大企業の隠ぺいを暴いていこうとする赤松。それが様々な人間模様も絡めて骨太に描かれる。門田という若い整備工と赤松の関係が深まる場面や、企業の中で揺れる沢田という課長の話等に人間味を感じる。脇役的な人間の思い等も丁寧に描かれていて読み応え十分。面白い！
日本の腐った大組織の中で、正義を以て闘う主人公という著者の鉄板。今回は著者古巣の三菱グループの三菱自動車の不正事件がモチーフの作品。社内官僚として計算された所作振舞い、社内力学、嫉妬や保身、家族や夢、キャリアとの葛藤といった、大組織サラリーマン特有の情け無くも懸命な世界と、追い込まれた中小企業のギリギリのところで踏み留まりながらも誇りを忘れない姿が対照的に対峙され、それぞれの事情と価値観の間で揺れる当事者たちのひたむきな姿が深刻な中にもどこか明るく描かれます。
会社という組織の話でありながら、話は人と人とのやり取りで進められる。 それぞれに立場や置かれている状況が違う人たちの視点で一つの事件が語られていく。 大企業と中小企業やそれに対する銀行の対応などが対比的に描かれており、同じ事象でも人によって言動が違っているのが面白い。本音と建前、ダブルスタンダード的なあまり知りたくない大人の社会が見える。社会人になってから読むとよくわかる。
たまたま図書館に置いてあって、話題作だけど読んでなかったなぁと借りてきた。いやー、一気読みだった。しんどかった。下巻が気になるー
さあ　いよいよ反撃開始!　三菱から文句来ないのかな?　97点。
長らく積読本になっていましたが、読みだしたら面白い。早速下巻へ。楽しみです。
定時退社日からの休日とはいえ、二日間で一気読みした。 読むのが遅い自分としては、この分量をよく読んだなと。まぁ字が大きいのだけれど。感想は下巻に。
オーディブルにて！ ９３点！ とっても面白い！！ 実はこの本、ずっとスルーしていた本で、タイトルとあらすじを見ても、「この本あんまり読みたい小説のタイプじゃないよな・・・」って思って何ヶ月も読まずにいたんです。しかしある時、ふと読んでみようとノリだけで読み始めると・・・・・これがめちゃくちゃ面白い！何が面白いって、「現実でそんな短時間でそこまで頭回るんですか？（笑）」ってツッコミたくなるくらい、言い回しが楽しいし、会社の構造、大企業　の社員として、中小企業の社長として・・・読んでて楽しい！これって実話？
会社や社員、家族を守るために自分の信念を貫こうとする赤松だけど、先の見えない状況が読んでて息苦しくなってきます。少し突破口が見えてきたような気がしますが、下巻でまた色々あるのかな？
映画は観ていないのだが、実際にあったタイヤ脱落事件をベースにした小説だから、結末を承知のうえで読んでいるつもり。とは云うものの、グイグイ引き込まれ概ね2日で上巻読了。被害者たるユーザー企業内には、社長に反旗を翻す中堅社員がいて、一方、加害メーカー側にも不正を暴こうとする者が。このあたり、人物設定のねじれ具合が絶妙。組織の利益と個人の良心の衝突が下巻へ続く。
目先の利益じゃなく真実を追求しようともがく中小企業、その真実をどうにかして隠そうとする大企業。色々な人の人間模様もミックスされた名作！！池井戸2作目も一気読み！さぁ、続けて下巻へ！！
映画視聴後に読んだが、原作にしかないサブストーリーもあり飽きずに読めた。
再読！赤松社長の奮闘ぶりにまたまた心ひかれました。大企業相手にどう闘って行くか、 下巻にBダッシュ 
リコール隠ししていた大手自動車会社と、結果、不備部品で人身事故の当事者となった中小運搬会社。コンプライアンス違反の秘匿による悲劇と罪の重さがよく伝わります。
ハラハラドキドキ…そしてモヤモヤしながら先が気になり読み進める。この先どういう展開になってゆくのだろう。。。下巻へ
ひとつの事件をきっかけに、それに関わる様々な人の思いや思惑、対立、駆け引き…事態が変わるがわる動いていき、ページをめくる手が止まらなかった(^_^;) フォーカスされる人物ごとに場面が変わるので、事故で奥さんを亡くした夫の気持ちもわかるし、赤松運送の社長の気持ちもわかる、はたまた企業内の内情や駆け引きもハラハラする…皆が良いかたちで事件の決着がつくのか…。 これから下巻！諸悪の根源が懲らしめられるのか！？期待して読みたいと思います。
上下巻の長編。 冒頭から痛ましい事故の被害者の言葉で今回の主題の重さを感じる。 中小企業である赤松運送の社長、赤松氏の奮闘っぷりに惹かれた。単なる嫌な奴かと思った沢田が、大企業の闇にメスを入れていく状況もハラハラ。 赤松社長の奮闘から、一筋の光が見え隠れしたあたりで下巻へ続く。
管理職おじさんの奮闘記。 実際にありそうな事故だし会社の問題だし…、僕は好きなんですがパターンが決まってしまっているかも？今後の展開に期待して下巻を読みます。
★★★★☆ 空飛ぶタイヤというタイトルから、飛行機のタイヤの話…？なんて思っていたが、全く違った。 下町ロケットからのイメージで読み始めると冒頭から物凄く重い。どうしたものか…と思っていたけどあっという間に惹き込まれた。 
[2018年映画化原作]★★★★☆ 現在公開されている七つの会議がとても面白くかったので,映画を見ることが出来なかった空飛ぶタイヤの原作を読んでみました.企業犯罪の表と裏のジリジリとする攻防を描いた作品.基本的な主題は七つの会議と同じなのかなあというふう思いました.上下感で少し長い感はありますが,これから下巻も読んでみます.
中小企業の立場がとてもよくわかります。ちょっとしたトラブルで取引先からの信用を失って、仕事を失う。考えたくもありません。ましてや本編のように死亡事故なんて起こしてしまったら...幸いその経験はありませんが、赤松運送のこの事故は痛い。痛すぎる。しかも、マスコミ沙汰にもなって社会的制裁も受けてしまう。まさに会社の存亡に関わる事態です。上巻終盤で一筋の光が見え始めましたが、果たして...いつも、主人公がかなりの窮地に追い込まれる池井戸作品ですが、後半はどう展開していくのか固唾をのんで読み進めたいと思います。 
予想はしていたけれどかなり重い展開。 でも希望は少し見えてきた。 といっても、これから二転三転するんだろうなぁ… 早く（下）を読みたい。
トレーラー走行中のタイヤ脱輪事故。昔こんな事件があったなと思いながら読み始めました。中小企業の社長さんが大きな困難に立ち向かっていきます。負けないで！
走行中のタイヤ脱輪による母子死傷事故。 当該車両の所有者である運送会社の整備不良が原因なのか、問題のトレーラーの製造元である自動車会社による構造的問題が原因なのか。 整備不良を疑われ窮地に立たされる赤松運送、リコール隠しの疑いのあるホープ自動車、内部告発、訴訟、世間の注目が高まる中それぞれの思惑が交錯する危機的状況にもたらされる真実とは？　下巻へ！
『 会社とは利益追求を第一義とする集団であり、タテマエでは世の中のルールを遵守する姿をみせても、本音の部分でそんなことをしていてはたちまち利益は手の中からすり抜けてしまう厳しい組織だ。』ブランドを失うことは、競争から脱落すること。それぞれの立場毎に皆、原因と責任の追求を為れどーー    いよいよ！下巻へ。
読み始めた日：2019年1月14日 #audible
※後半へ続く
夢中になる一冊。 めっちゃくちゃ、のめり込んで読んでしまった。 結構ページあるが、んなの関係ねぇーくらい。 赤松社長‼︎がんばれぇ〜っ‼︎ と思いながら下巻へ続くストーリーを早く読みたいと思った。  
ひどい会社だと思いながら本当に100%フィクションなのか？と疑ってしまいました。著者の経歴からするとホープ自動車って...。モンスターペアレントも酷い...。この本はイヤミスではないと思うのでハッピーエンドを期待しつつ待機していた下巻を開く...。
スピーディーなストーリー展開。長編なので表現が細かい。中小企業の経営者の心理を知り尽くしている。引き続き下巻へ。
悪役と主人公がはっきり別れた物語だ。 このまま一筋縄にはいかないと予想できるが、爽快な結末を期待して下巻に進む。
オーディブルで読んだ(聞いた)。池井戸潤さんの作品の主人公は正義にまっすぐで血の気の多く、必死なところが読者を引き込むのだと思う。実話を元にしているだけあって、内容もとてもリアリティがあり、読んでいて本当にその世界の住人となることができる。 ここまでリアルに物語を作る池井戸潤さんは目に余るほど調査をしてきたのだと感じさせられる。
小さな運送会社VSエリート会社。辛い、悔しい場面が多くあるが、それでも自分を曲げずに立ち向かっていく赤松には全力で応援しながら読んだ。 あっと言う間に読了、下巻での巻き返しに期待！
生々しい自分勝手さ。ただ大半の人物は我が身を守るべく、自分の持つ情報の中で取るべき行動を取ってるだけではあるのだが… 赤松の胃に穴が空いてないのすごいと思う。池井戸ストーリーなので、最後はスッキリ大団円だろうなぁとは思いつつ、話があんまりにもすぎて上巻1/3くらいで嫌になってしまいました。
面白い！池井戸潤の作品を読むのはまだ2作目だけど、売れてる作家さんの小説はやっぱり面白いんですね。続きが早く読みたい。
三菱自動車リコール隠しをモデルに書かれた小説。池井戸作品はジェットコースター小説で、主人公はどんなに窮地に立たされても最後は必ず勝つ。信頼していた人に裏切られたり、本筋とは異なる問題も発生して、もはやこれまで…と思っても主人公の不屈の努力と信念で事態が好転していく。ワンパターンと言ってしまえばその通りで、現実はそうはいかない。と思いつつ、このお話しのモデルとなったリコール隠しの問題は池井戸小説まんまの展開で、やっぱ大切なのは正しい事をやり抜くことなんだよなと思います。いまだジェットコースター疾走中の上巻。
赤松さんの奮闘に読みながら応援してたんですが、希望が見えたと思ったら打ち砕かれて、自分のことのように、辛く、悔しくてならなかったです。下巻では、是非ホープ自動車に勝ってほしいです！！
2019-05  止まらない。
期待以上に面白かった。下巻が気になって仕方ない！無駄な文字がなくぐいぐい引き込まれていく。
まさに池井戸潤ワールド。 ここまで悲惨な状況を描写できるのは池井戸潤だけでは⁉️ 一気読みでした。 
改めて読んでもどうにもならなさそうな空気が苦しく、思わず主人公を応援してしまう。
するすると入ってくる文章。明確なキャラクター。 とても読みやすくて文が進む。 
003.実話ベースのストーリーでこの事件は当時話題になったので興味深かったです。タイヤが外れたトラックを使っていた運送会社さんは、ホープ自動車、取引先、銀行、警察、PTAそして被害者家族から責められてたいへんだったんだなぁというの今さらながら知りました。この事件では目に見える形で大企業の闇が出てきたケースだと思うのですが、日本の競争力が落ちているのはこのような文化が少なからず影響しているんじゃないかと思いました。。
池井戸作品初読みです。wowow ドラマ版がとても面白かったので原作を読み始めました。あらすじは知っていてもやはり面白くて夢中になって読んでしまいます。下巻を続けて読みます。
読み始めたらほんとに止まりません。 おもしろかったです！
どん底。
実際あると嫌だなあと思うのですが、あるのでしょうね。それぞれ皆苦しい。読むのも苦しい。 頁を繰る手が止まりません。断罪を望みながら下巻を楽しみにしています。
面白過ぎて間髪入れずに下巻に突入します。(ワクワク(^o^)/)
最初は事件の加害者の視点での物語と思っていたら、話が進んでいくうちに実は主人公側も被害者なのでは？という新たな事実が発覚。運送会社社長、自動車メーカー販売部課長、そして銀行員の3人の視点で物語の闇が少しずつ明らかになっていく。読むスピードが遅い私だが、スピード感ある文章で展開がどんどん進むため、読み出すとページをめくる手が止まらなくなった。早く下巻を読みたい。
読めば読むほど追い詰められていく主人公と縦割りお役所の如き会社の描写の2点にはリアリティを感じ、引き込まれました。後半は少しずつ前進していく話に対し、ハブの返却を補償金という代替えでどうだという究極ぼ選択を迫られます。これはかなり迷い悩む事だと思います。人としての正義と会社の正義が違う、これは色々な場面で突きつけられる現実だと感じました。そしてリコール問題に社内外から核心に迫っていく様子はハラハラして読む手が止まりません。手に取って読んで良かった本書。このまま下巻を読んで映画も見たいです。
ずっと前から評判がいいことは知っていましたが映画化されるのを期に積読していたのをやっと読みました。半沢直樹シリーズや下町ロケットも読んでいるので両方の要素があるのかな。大企業で勤めたことないので知らない世界ではあるけどそれぞれの思惑や事情があり社会で生き抜いていくのは本当に熾烈です。そんな中でも団結して立ち向かっていく中小企業。小さくてもそんな優良企業で働きたいです。話はますます混沌としておまけにPTAでもなんだか面倒くさいことになってきて。下巻もすぐ読みます。
最終的に、ハッピーエンドなんだろう。それまで結果を長々引き延ばされるのかと思ったけど、全然苦痛じゃなくエピソードも面白い。下巻に期待。
面白い。序盤の段階で読み手の心を引き込み、続きを読みたいと思わせる。大企業の組織風土を知るという意味でも参考になる。権謀術数渦巻く大組織内部の息遣いが聞こえてくるようで、ハラハラする。
池井戸潤さんの中で今のところ1番好き。工場を立て直す粘り強さが印象的。
トラックの事故の責任は車の構造にあったのか、整備不良にあったのか…。唐突に妻を失った被害者の夫と残された息子、トラックを運行させていた運送会社、メーカーと販売店。立場が違えば同じ事故も別のものに見えてしまう。また、運送会社の社長はPTA会長もしており、子供の通う学校の色々なトラブルにも対応しなくてはいけない。最善の策はなんなのか？社長は最善策を選べるのか？下巻が楽しみ。
初めの数ページで涙が出そうになりました。 下町ロケットとは違う入り方で、初めから引き込まれました。 内容は中小企業が主人公、大企業や銀行も巻き込んでのお馴染みの展開ですが、 被害者がいるということで胸が苦しい部分もありました。 面白いです。
これは面白い。中小企業の赤松運送のトラックが脱輪。外れたタイヤは、側を歩いていた親子を直撃。母親はほぼ即死。赤松運送は整備不良を疑われるが、整備記録は完璧であった。トラックのメーカー、ホープ自動車は三年前にリコール隠しを行い、経営は悪化。マスコミにリークされ、窮地に。責任を問われる赤松運送と責任を逃れたいホープ自動車。赤松運送の反撃はどうする。といった内容ですが、個人的には整備士門田と赤松社長のやりとりが秀逸。被害者がおざなりになっている感もありますが、被害者が裁判を起こし、どう変わっていくのかが見もの。
友人から薦められ、初の池井戸本。広報部門に在籍しており、身につまされる展開、一気読み。赤松社長、沢田課長その他の登場人物、いずれにも自己を投影してしまい没入。赤松社長目線の展開がおもしろいが、多くはホープグループ内部の駆け引きのシーン。うんざりする企業論理だが、リアリティは抜群。取材力の高さがうかがわれる。  下巻が楽しみ。
冒頭から泣く（笑）  映画化を先に観て、原作に戻るのは初かも。 負けそうで、 負けそうで、 それでも負けずに立ち上がろうとする中小企業の 強さに涙する。 その中小企業の強さを描く作者はもっと強そう。  下巻に向けての、倍返しを期待（笑）
まさに池井戸っぽい話 面白かった
初・池井戸潤です。小規模な運送会社の社長が主人公。走行中のトラックのタイヤが外れ、それが若いお母さんにぶつかり被害者は死亡。そこから社長と大手自動車会社との戦いが始まります。読みやすい文章が良いな～と思いました。その業界についての知識がなくとも、物語の展開にも難なくついていくことができます。社長がんばれ負けるな！と心の中で応援しながら読みました。
最近サザンオールスターズが好きで、「闘う戦士たちへ愛を込めて」は今更ながら気に入って聞きこんでいる。同曲が映画の主題歌になっていることは知っていたので、軽い気持ちでその原作にてを伸ばしてみた。本屋で手に取った感想は「厚い！え！しかも上下巻！？」２年ほど読書から離れていたので絶対に離脱する…と内心思いながらもペラペラとページと捲るとこれが止まらなくなったから不思議。プロローグで疑問を感じながら読み進めていくと内容が繋がって、３つの場所(４つ)で起きていることが一つに集約される。登場人物皆が闘っている。下巻へ
池井戸潤さんの作品の中では異質な雰囲気の小説。中身を知らない状態で題名だけ読むと、前向きな話かと勘違いしたが、全くもって違う。作中にも登場するが、痛烈な皮肉を込めた言葉だ。赤松は他の作品の主人公とは違い、何かに秀でているわけではない。その点が若干面白みに欠けるが、上巻のラストでは人間的魅力を発揮する。下巻への期待が高まる上巻の作り。これまでのフラストレーションを如何に霧消させてくれるのか、楽しみだ。
自動車会社のリコール隠し、検査結果の改ざんなどニュースで聞いたのは何度か聞いた話。とらっくがのタイヤが外れたのもニュースで聞いた記憶が。整備不良でなく欠陥があったと運送会社社長赤松が大企業の自動車会社に挑む。大企業の論理が壁になり赤松運送は崖っぷち。
運送会社社長の赤松の正義を貫こうとする姿勢に応援したくなります。リコール隠しを巡っての大企業、銀行、運送会社それぞれの闘いがある。そして子どもの学校での問題もあり、下巻での展開が気になる。
信念を持つ人、正義感のある人は素敵です。それは赤松であり沢田であり井崎であります。この三人が敵(？)からの取引に応じずに真相を暴いてくれるように期待を持ちつつ下巻へ続きます。
ホープ自動車とホープ銀行の対応が腹立たしい。イライラしながらもページをめくる手が止まらない。
状況は悪くなる一方。溜まりに溜まったイライラを、早く倍返し、3倍返しでスカッとさせてください！下巻へ
上巻は起こった問題に対して様々な角度からの葛藤、解決に立ち向かう様が見られた。責任の細分化という面で伊坂幸太郎のモダンタイムスを思い出した。
赤松運送が脱輪事故を起こし女性が亡くなる事故が発生。ホープ自動車が出した原因は整備不良。整備に不備がないことを知った赤松は車両の欠陥を調べるためホープ自動車に事故車両の部品返却を申し出る。そんなとき過去にも同様な事故が起きていると知りホープ自動車のリコール隠しが浮上。上巻は赤松社長をはじめ、内部告発しようとするホープ自動車の沢田、ホープ自動車への融資を稟議する東京ホープ銀行の沢田、被害者の柚木の夫と視点を変えながら赤松運送が追い込まれていく。働く男性には心が痛く窮地から脱出する赤松社長を応援しつつ下巻へ。
映画を観たのでストーリーは知っての読書。トレーラー脱輪死亡事故により、中小運送会社は窮地に立たされる。一方その自動車メーカーは内部より『リコール隠蔽』との疑惑が持ち上がる。果たして責任の所在は如何にーという物語。映画では社長は長瀬君。『しょぼい中年』という描写のわりにカッコ良すぎでは？とはじめ思ったが、気が強くて熱血漢という感じなのはよい。エリート自動車メーカー社員はディーンさん。これはハマってた。上巻は苦悩する運送会社、エリート会社の社内駆け引き、立ち回り等見どころが多く、面白い。長いけど。下巻へ～
引き込まれた．一気に読んだ．
ちょっと時間がかかりましたが面白かったです。下巻が気になります。早速読もうと思います。
読み出したら止まらず、一気読みでした。 出だしからウルウルしたり…読み応えありました！
改めて池井戸潤凄いと思わせる本。 大分積んでたのですがようやく読み始め。最近の作品も良いけど、この昔のちょっと野暮ったくも読ませる感じは始めて池井戸潤を読んだ時の感覚が蘇ります。赤松運送、遺族、ホープ自動車、警察、ホープ銀行、小学校、週刊誌記者と次々と場面転換しながらジリジリ進む感じ、最高です。赤松運送に一縷の望みが出たところで上巻終了。さあ下巻はどうなりますか！
中小企業社長の赤松が、大企業のリコール隠しや、事故による顧客離れ、遺族との対応、子供のいじめといった数々の困難に立ち向かっているところに感動。従業員を食わせていくことの難しさ、倒産の危機にその大切な従業員を繋ぎとめておく信頼関係など立場は違うが大切だと感じた！ また、主人公側だけでなく、大企業側の人間模様や出世構想が絡み合い、もどかしさもあり、かなり読み応えがあった！ 
町の運送屋を襲った、いや襲い続ける悲劇。驚異の粘りで何とか持ちこたえていますが社長ってすごいんですね。対する大企業グループのなんと憎たらしいこと(笑)でもやはり人が死ぬのが一番つらい。下巻へ。
リコール隠しと銀行と中小企業、三者三様の論理が絡み合って展開されていく様は見事！それにしても、けっこう引っ張るなー
映画化された話題作。何年も前から面白いことは知ってたけど何年積んでたんだろうという12年前に書かれた本。 自社の命運を握る赤松運送社長、大手自動車メーカー、その同じ財閥の銀行、そして赤松社長の息子の小学校の問題と様々な場面が展開されながら事態は進みます。下巻を楽しみに読みます。
随分前から気になってはいてようやく読みました。 感想は下巻で。
それぞれの立場で一つの事故に立ち向かう。正義を貫くにも難しい。続きが気になり、どんどん読み進められる。
自動車会社のリコール隠しをテーマにした物語。実際にあった出来事がベースになっており、不幸にも事故で犠牲者となった方の家族はもちろん、整備不良と疑われた運送会社の社長とその従業員、家族の方々に惻隠の情が湧いてきます。財閥企業相手に頑張っている赤松運送を早く助けてあげたくて、読む手が止まりません。池井戸さんの作品だから最後にはきっとスッキリさせてもらえると期待して、下巻に進みます。 
いい方向に行って欲しい！下巻に期待
弱小運送会社と大ホープの崖っぷちの展開に、興奮してばかりでした。 思わず赤松社長を応援してしまう一冊だと思います笑
横浜の母子死傷事故。中小企業の運送会社の整備不良か？大手自動車会社の構造的欠陥か？理不尽な思い。何度も突き落とされる想い。
ある自動車会社で常態化していたリコール隠しの実態が、同社製車両が惹起した母子死傷事故を契機に、主に三つの立場から明らかにされていく。事故車両と同型の車両の部品交換の提案は自動車会社の自己矛盾を示唆している。なぜなら、普通ならそんなことはしないはずなのに、リコール隠蔽を自動車会社は赤松に仄めかしているからである。というのも、事故車両と同型の車両が赤松運送以外のところで運行されていること、そして、それらの部品交換を自動車会社が怠っていることが確認できれば、リコール隠蔽の可能性に赤松は気付けたからだ。
主人公のまっすぐさは思わず応援したくなる。大企業に属する人物たちの個人の欲望、社内政治もうまく描写されていて読むのを止められない本だった。
長かったがすぐにでも続きが読みたくなるような展開続きでした。(ドラマも全て見ました)  ほかの作品も読みたくなった。
上下あり、上のこの部分では池井戸さんのこれでもかという追い込みがあるが、最後に少し希望が見えてくる。後半が読みたい。
赤松運送のトレーラーのタイヤが走行中に外れて歩行者の母子を直撃、母親が即死。事故の原因調査結果は運送会社の整備不良。社長の赤松は納得できず、真相を追求するが、立ちはだかるホープ自動車という財閥系大企業の壁、事件を契機に会社経営も窮地に、家族も周囲から孤立。自動車メーカーで実際にあったリコール隠し問題を彷彿させる設定。唾棄すべき自分勝手な企業論理に虫唾が走る。人間臭い赤松を応援しつつ下巻へ。
読んでると心底腹が立って、本当にもう腹わたが煮えくりかえるような展開ばかりで、「なんだコイツら本当にふざけんな！！」と何度も思いました。でも主人公の赤松社長が泥臭くてカッコいいので読み進められます。門田を公園まで迎えに行き、下っ端に頭を下げた社長の姿がとてもカッコ良かったです。それから、読んでいて1番強く感じたのは、苦しい状況の中でこそ、本来の人間の姿が見える。出会ったばかりの人が力を貸してくれ、長い付き合いの人間は見限って去って行く。長年付き添ってても真の人間性って見えてないんだなと思いました。
下町ロケットに続き、池井戸さんの作品を読むのは２作目です。巨大企業に挑む弱小企業はお得意の構図ですが、今回はちょっと重たいテーマです。顧客に最良のサービスを提供するのではなく、自分たちの組織を守ることが最大の関心事の巨大企業。そして、そのために切り捨てられようとする弱い立場の人々。憤りを覚えながらも、ハラハラしながら一気読みしました。下巻に続きます。
正に池井戸氏の真骨頂、企業同士の戦いと銀行の在り方に、怒りを覚える上巻。大会社の自分勝手な論理に憤りを感じ、どんどん物語に引き込まれていく。作者の思う壺にはまる。ここにモンスターベアレンツの問題もはらみ、内心沸々する気持ちが増す。しかし、何よりも飛んだタイヤによる母の死が、子供の悲しみが痛々しい。交通事故を起こさない確固たる決意が必要です。ましてはトラックや大型車のドライバーはなおのことですね。先般危うく人を殺めてしまいそうになった元アイドルもいましたが、十二分に注意が必要です。これからのカタルシスに期待
これって、あの企業ですよね？ 割と事実に近い事件もあったような気がしますし。 ページ数を感じさせないリーダビリティは流石です。サクサクよめるので、下巻へー！
ハラワタガニエクリカエル！！！下巻に続く。
ページ数の多さに敬遠したけど、 読み始めたらさくさくと読めた上巻。 映画化もされて、話が気になっていた本書。 中小企業の事故から、大手のリコール隠し嫌疑。 上巻ではありとあらゆる人の動きがみえました。 １番好きな言葉は、 会社が潰れるときはカネがなくなったときではない 人がいなくなったときだー 人を育てる職につく者として、 人を動かせる、そんな影響力を持てる 魅力のある人間になりたいと思いました。 下巻の真相究明が楽しみです！
長年敬遠してきた作品だが、遂に読むことに。大企業や銀行員の態度が腹立たしいお馴染みの構図。様々な登場人物の人間模様に引き込まれ、一気読み。頑張れ赤松社長!
池井戸さん初読み。これはフィクションだけど、○菱が頭に浮かんできて、いいの？と思いながら読んだ。財閥系は外より内の方を気にして結果悪い方向に行きやすいのかな。そして、苦しい時でも正義や信念を貫こうとする赤松社長の心意気。下巻も楽しみ。
事件の下地を知っていることもあり読みやすいですね。下巻に期待。
飛行機で映画を観て、原作を読みたくなった。
感想は下巻で。
めっちゃいいところで終わるじゃん。池井戸作品にしては珍しく誰が正義で誰が悪か分かりにくいかもしれない。敵の敵はもっと巨大な敵、みたいな。映画化もされたのでとりあえず脳内に長瀬くんとディーンさんと一生くんは出てきて喋ってた。このまま下巻に向かいます。
冒頭の母を亡くした子供の願いに、しばらく次頁へ読み進む気力を失い、心から涙しました。
★★☆☆☆  やっと読み切ったー  頭の中で長瀬智也を思い浮かべながら、、、
池井戸　潤さんの本はやっぱり面白い。「今にみてろよ」と言う気持ちで読み進めました。下巻が楽しみです。困った時にでも一緒にがんばっていこうと思える人と働けるって羨ましいなと思いました。
中堅運送会社が起こしたタイヤ脱輪による死亡事故。整備不良と言われたが到底納得できない。事実リコール隠しが社長筆頭に長年行われてきた。大手自動車メーカー、販売会社、銀行と敵ばかり。敵のなかにも正義感と深層究明を計る人もいる。頑張れ赤松社長！！  おもしろい！次は下巻！
★★★★☆　非常に面白い。 池井戸潤の作品に外れは無いのだろうか。毎回楽しませてくれる。 1つの人身事故から、運送会社と財閥系の大手自動車会社の争いが勃発。そこから財閥系内では、事故が原因で内部の争いへと発展。 財閥企業の対応に苛立ちを隠せない運送会社社長の気持ちに自分の感情を重ねる。これから下巻突入だが池井戸作品らしくスカっとした結末に期待したい。
池井戸さんらしい作品ですね。こんなにも一気にアクシデントが起きても、逃げずに逆境に立ち向かう赤松社長はカッコいいですね。また、サラリーマンをやっていると理解できる部分が沢山ありますね。下巻に期待！
おもしろい。 赤松社長の正直さに惹かれる。大企業って、なかなか変われないよね。そこに働くしんどさにも共感出来る。あー、早く下巻を読んで、スッキリしたい！
先日映画を観た作品。映画も面白かったが原作も良い。池井戸潤は初めて読んだ。流石人気作家。すぐに下巻に取り掛かりたい。 先に映画を観てしまうとそれぞれの俳優が思い浮かんじゃう。順番は逆が良いかな。
自社のトラックが死傷事故を起こして、整備不良なのか、構造欠陥なのか真相を究明するべく中小企業社長の赤松はたちあがりますが、その前には大企業の論理、顧客をないがしろにした態度、都合の悪い事は隠蔽する体質等大きな壁となり八方塞がりになります。赤松社長の昔気質の実直な性格と、対峙する相手のあまりにも愚弄した態度の対比が面白かったです。池井戸氏は登場人物の性格や気持ちの描写がすごくリアルで感情移入しやすいです。早く下巻が読みたくなるほど一気に読めました。下巻感想へつづく。
久しぶりに池井戸潤を読んだ。 かなり読みやすかった。 下巻に期待
audible 
初読の池井戸作品。ドラマでは他作品を視てはいましたが、読むのは難しいと思い手を出さずにいた分野。同僚との何気ない会話の中で、池井戸作品だけは読む人がいて借りた本。事故をきっかけに、大企業と闘うことになる中小企業の社長に、いつの間にか応援している自分がいました。社長だけなら折れていた心も、後ろで支えてくれる家族・社員のために踏ん張る社長！赤松社長を応援し、下巻へ読み進みます。自分の好みは結構片寄るので、読まず嫌いを直さなくては😁
題名から飛行機のタイヤの開発は何かの話かと思ったが、運送屋vs自動車メーカーという構図。そこに、銀行も絡み大手メーカーを取り巻く雲行きはどんどん怪しくなる。展開が気になり、どんどん読みすすめてしまいます。下巻も楽しみです。
audibleにて再読。
何気に池井戸潤読むの初なんだよねぇ?映画もおもしろかったけど、原作もおもしろい！！ 映画よりも登場人物それぞれの想いがわかってよい。このまま下も読む！
いつものパターンだけど、引き込まれる。頑張れ、赤松社長。
感想は下巻へ！
タイヤが飛ぶ？下町ロケットの様な話かなと思ったけど、違った。 仮(直ぐ判るけど)三菱自動車が相手だった。 此処まで悪く描いて良いのだろうか？と思いつつ、主人公の敵は公私共に次々と現れる。下巻での逆転劇を待ちたい。
最初からズルいよ〜、私の涙腺が柚木家に弱いよ〜、何回泣かせるんだ。何回、行き詰まり感を味あわせてくるんだ…。え、まだなの、反撃開始？こころがしんどい上巻だった。
好き！
面白い。一度でもビジネスマンとして働いたなら共感できる所が多いと思う。所々で目頭熱くなりました。下巻が楽しみです。
引き込まれる　読み休むタイミングがつかめず睡眠不足
大企業や警察といった組織に、これでもかこれでもかと追い詰めれていく主人公。ＰＴＡのモンスターペアレントまで登場してくるのはご愛敬。早くスカッとしたいので下巻に突入。
面白い。続きが気になっていつまでも読み続けてしまいます。ただ、上下巻分かれているだけあって話が長く感じることもあります。辛い状況が続くだけに早く救われて欲しくて、じれったいです。
自動車産業の実話ベースの物語なので、面白いと言うよりも、身につまされるお話。 今はもう無いと信じたい。
この小説には上下巻を通じて様々な組織が登場する。大企業ホープ自動車、赤松運送をはじめとする中小企業、銀行、警察、週刊誌、小学校のPTA会。。。これらの組織描写に一貫しているのは、組織論やその上に立つ者の思惑により真実を追及するのを止めたりねじ曲げようとする動きと、そのような組織の異常に気付き、おかしいと声をあげる人々の抵抗である。 組織内の不正やグループ内のいじめ。そこに属する個人が自分を護るため、環境を乱さないために敢えて沈黙することはあると思う。そのような中でも軸をぶらさず声を上げられる人でありたい。
映画になってたので借りて読みました。1つの脱輪事故が赤松社長や家族、社員、自動車会社などにどんどん話が広がっていった。子どもまでいじめ的なことにあってしまうのは嫌だと思った。下巻がどんな感じかは何となくわかるけど楽しみです。
主人公の水面下で事が好転？していってる様がワクワクします。いざ、下巻！！
今回は中小企業vs大企業というシンプルな構図ではなく、不運にも命を落としてしまった被害者、わかりやすい悪人、出世のことしか頭にない人間など、様々な人物が絡み合っている。どう収束していくのか楽しみ。
経済小説。この10年で不正隠匿に対する厳しさはより、きつくなった。浸透してきたということだろうか。
トラックからタイヤが外れた悲惨な事故は、被害者家族だけでなく、さまざまな人達の人生の車軸も逸れさせてしまった…そう急激に大きく。そのトラックを所有管理していた地方の小運送会社の二代目社長が、ありとあらゆる逆境に立ち向かう。点検不足不良としてマスコミに叩かれ刑事事件に発展する。主要取引先 もメインバンクも放れて行く。大企業の悪習が不正を呼び不正が人を腐敗し堕落させ、それがまわりまわって関係ない人達の命を落としている事実、弱者がやむなく泣き寝入りしている事実
タイトルどうした、不思議系か？と思ったら車の事故からどんどん会社や人物たちに話が関わってきてて、面白くて一気によんだ。というか上下巻と気づかなかった…下巻読む
三菱を思わせる会社の内容と銀行、正直で熱血な中小企業の社長の奮闘にドキドキ興奮しながら読み終えた。リアルでよくありそうな小学校の話も含めて、こんな時に限ってこんな事がある、あるある、と妙に納得しながら上巻が終わった。期待を込めて下巻に。
映画を見てから。池井戸潤さんの本を初めて読みました。面白いです。早速下巻へ。
脱輪事故から広がっていく話。色々な企業や人が絡み合いながら進んでいく話が面白く一気に読める。上巻とはいえ、結構有利な方向に傾いているようにも思えているんだけれど下巻にどんな山場が待っているのか楽しみ。
空飛ぶタイヤって題名から飛行機のタイヤの話かと思ってたら、あの脱輪事故の！！記憶の奥底に行ってたけど、実際あった話をモチーフにしてるのね、これ読むと家族を失った被害者家族はどこに怒りをぶつけたらいいかわからない期間が長く続いていたんだろうなぁと。切ない…と、同時に大企業怖っ！ この後の展開に期待しながら小説としては面白くなってきたところで下巻へ突入！
父の手術のとき待合室で読んでた本 
楽しい！これはおもしろい！同業者というかなんというか、親近感がありすぎて…。と、その前にこれって風評被害とかにはならないのかな。部分的に事実に基づいてるからってことなのかな。よくわからないけど、今の勢いを落とさぬまま下巻に突入。
沢山の登場人物がいるわりに、ストーリーに引き込ませる。読みごたえあり。
★★★★続きが気になる！上巻のため期待を込めて★★★★
人としての正しさよりも、出世や部署間のパワーバランスがイチサラリーマンにとって大事、という論理。沢田はそれを滑稽と思いながらもどっぷり浸かる。サラリーマンなら共感しやすいシチュエーションかなと思う。でもこの事件の初めてかかわろうとした瞬間の描写を見て、サラリーマン嗅覚なら好奇心、出世のためであっても積極的に関与しようとしたところが説得性にかけるなと個人的には思った。なんでサラリーマンてこういうの好きなんだろう。出世が本当に大事なんだなー、相容れないと思いつつ、環境によっては同じ思考になるのかな。。
 池井戸潤さんの経済小説は陸王に続き2冊目です?✌️十数年前に起こったトラックの脱輪事故で母子死傷事件が起きたが本作品はまったくのオリジナル作品らしい(本人談)  しかし、どう見ても◯菱自動車やけどね? 脱輪事故を起こした赤松運送会社がホープグループのトラック製造した自動車屋さん、銀行さん、相手に自社の無実を証明するために戦う姿は同じ経営者として胸を熱くさせられました。  赤松社長が会社を守るため社員を守るため信念を持って大企業に堂々と挑む姿は正しく経営者の覚悟に他ならない！ 
ドキドキ。下巻楽しみだー。
中小企業の経営者と組織の論理で動かなければならないサラリーマンの戦い。
池井戸さん初読み。2006年度直木賞候補作。リコール隠しがテーマ。面白くて一気読み。すごくリアル感が出てる。三菱出身だからか?
Audibleにて。感想は下巻で。
映画を観る前に。とても面白くて続きが気になって、読むスピードが止まらなかった！早く下が読みたいし、映画も観たい。スッキリできることを祈る！
一気に読み終えるほど面白い。
一気読み。結末は想像できるものの続けて下巻へ。
やはり面白い。すごいスピード感。ポルシェ、ランボルギーニ、フェラーリに乗っいる感じとでも言えばいいのだろうか。驚くようなスピードで読み進む。このスピードに遅れまいとしている自分がいて、必死でハンドルを持っている感じ。しかし、快感は一瞬で終わる。予測できる。読み終わった瞬間に、この感覚がチープなものに成り下がる。二度と読む本にはならないと思う未来が見えるのだ。
様々な社会悪にストレスを感じながら読み進み、そのストレスがマックスに到達したら反転。後半は主人公と一緒に憂さを晴らし切るストーリー展開。とても痛快。弊社にも大したことの無い仕事を歴史的快挙に脚色し報告する社員が後を絶たないが、どこの会社でも昔から変わら無いのだろう。また、金融業界でのコンプライアンスの本質であるプリンシパル（原則主義)とは、極論を言えば「正しい事をする」事だと改めて感じた。さて、この本のモデルとなった事件から早10年経つが、それぞれ改善したのか知りたくなった。
audibleにて。2.5倍速までなら何とかなる。でも、3倍速は慣れが必要だ。だが、池井戸パターンが満載で、予測が立つ辺りに助けられているだけかも。
続きが気になります。
久しぶりに再開した趣味の読書。映画化に影響され、最初に手にしたのは、ずっと積読状態だった本作。なぜ長い間積読にしたままだったのだろうと後悔するくらい面白かった。モデル小説？ゆえ、結末は想像できるが、それぞれの登場人物に感情移入しながらドラマに身を委ねる。窮地に立たされた時、私は赤松のように踏ん張れるのか。
並行して話が進行するので、慣れるまでは何度もページを戻りなかなか進みませんでした。でも人生って同じように１つのものだけが進んでいく訳ではなくて、家庭・人間関係・仕事と同時並行していくものなので、逆にリアル。早く続きが読みたくなりました。 
中小企業vs大企業の構図はドラマ「陸王」に通ずるものがある気がする。 次々に大企業に翻弄されて悪路をたどっていく赤松運送の姿は、読んでいても辛かった。それでもさまざまな人の思惑で状況が二転三転するのは目が離せなかったし、赤松社長のことを少しでも応援する人は絶えないということは素直に嬉しいものだった。 それでも、人身事故を起こしたことは間違いないわけで、遺族から見たら赤松社長の言い分は腹立たしいよな…とも感じてしまった。
勧善懲悪！安心して読める。
最初にわかったこと、タイトルの『飛ぶ』は決していい意味でなかった。沢田さんがすてに変化の兆しあり。今後が楽しみ。主人公は常に低空飛行。心配だが、池井戸作品である。最後はハッビーエンドと信じて後半へ。
ホープ自動車の沢田課長がいいキャラしてる、正義感で戦うわけでもないし自分に火の粉が掛かりそうならば悪にもなるしバランス感覚がいい。下巻では敗戦必至なホープ自動車の狩野常務どこまで足掻くのか楽しみである。
主人公が勤める運送会社のトラックのタイヤが突如外れて、死人が出る事故が起きてしまい、運送会社の整備に問題はなかったが、製造メーカーに事故の原因を整備不良とされてしまう。主人公は世間にバッシングを受けながらも製造メーカーの闇を暴こうとする。実際にあったお話を元にしているのでよくシナリオができていて面白い。
トラックからタイヤが外れ飛び、歩行者を直撃。実際の事件をベースに、自動車メーカー内部をまるでみてきたようにかかれている。財閥企業の内部紛争と外部に対する殿様商売、中小企業に対する銀行の仕打ち、運送会社社長と遺族のそれぞれの葛藤など。読ませる。
映画を観た後に8年9ヶ月ぶりに再読。
★★★★★ 《2018年36冊目》
走行中のトレーラーのタイヤが外れ一人の女性の命を奪う。事故原因を「整備不良」と言い切る某財閥系企業と、断じて「整備不良」ではない！と言い張り一人戦う中小企業社長。赤松社長の打ちのめされ方が半端なく、巨象に立ち向かう一匹の蟻のように、何をしてもどう足掻いてもピクリとしない巨大な敵。大手の奢りと傲慢さが惜しげもなく書かれてイライラがピーク！この作品自体は１０年以上前で、某財閥系企業の実際にあった事件をを元に書かれているけど、現在を予見するような変わる事のない捻じ曲がったプライド。この歪んだ鼻をへし折ってくれ！
トラックのタイヤが突然外れ、主婦を直撃した。運行していた赤松運輸に激震が走る。調査結果は整備不良。だが赤松運輸の整備士は法定より厳格な自前の日誌をつけて整備していた。整備不良じゃないなら、なぜタイヤが空を飛ぶんだ！構造的欠陥しかありえない。子供でもわかるだろ！製造元のホープ自動車が調査する点が怪しい。赤松社長、ホープ自動車の沢田課長、ホープ銀行の井崎調査役を軸に、男たちの戦いが熱い。会社の常識、世間の非常識。顧客不在、社益より部門益。日本の会社の恥部だ。受話器を叩きつける場面の連続のまま、下巻へ続く！
映画上映中の話題作。10年ほど前の直木賞候補作とは知らなかった。ドラマで話題になった陸王や下町ロケットといい、会社経営から各企業の専門知識、仕事への情熱がひしひしと伝わる。読み物でなく、あたかも目の前でそれを見ているようにも感じる。早く下巻を読みたい。
やっと昨日手を付けて、帰りの電車で読んで止まらなくなり少し夜ふかしをし、出勤中のバスと電車で読了。　　上巻では正義が勝っているわけではないけれど、最後はきっと勝ってくれるんでしょ。現実はそうは行かないかもしれないけど、小説だからいいの。地味だけど実直に生きる人の物語を読みたいわけですよ、冴えない人生送っている私は。少しずつ味方が増えていくこの感じが好きだ。　　そして、事実は小説より奇なり、のはず。
☆☆☆☆痛ましい死亡事故により、窮地に追い込まれた中小企業の運送会社が事故原因をめぐり、大企業相手に「正義は我にあり」で戦う物語。直木賞候補、吉川英治文学賞受賞、2018年映画化。主人公の絶望的窮地感が、半端なく長編小説の前編だが間延びせず一気に読了。後半巻き返しが楽しみ。
おもしろい！というか、池井戸さんらしい作品。会社を舞台にした時代劇的な。。。
ポップな題名から想像させられたのとは違う、実際にあったことをもとにした作品。脱輪事故により、歯車が狂い始めた赤松運送もとい、赤松。しかし、ある疑いをもち、開発メーカーであるホープと闘う決意を固める。様々な思惑が絡み合う中で、赤松はどのように闘うのか。さらに、真相をつかんだ、沢田に井崎など。どう展開していくのか。がんばれ赤松！次巻へ‼
映画を観てきたのでパラパラ再読。
安定の池井戸さん！いっきに読んでしまう。下巻もはやく読まなきゃ！！
空飛ぶ◯○、夢有る話なら良いがまるで反対の怒りと苦しみ悲しみの詰まった話。トラックのタイヤが外れそれにぶつかった主婦が亡くなった事件、リコール隠し、原発買収…業績悪化等実際にあった事をベースにミックスして仕上げられている話。ねじ曲げられる真実、人命が失われても尚体質の変わらぬ企業、色々な悪意が有る中、赤松社長らは真実を明らかにし乗り切る事が出来るのか。沢田がこの物語の行方を左右しそうだが…真実を世に明らかにする結末を期待し下巻へ。
どこの会社もこんな感じ。 予想通りの展開だけど、下巻へ！ 
現実に起きたことを題材にしてるだけあってリアル、命を軽視したこの会社の体制は本当に腹がたつ。
娘に借りた．
被害者の懐古から始まる、トラックの脱輪事故にまつわる赤松運送と財閥系メーカー・ホープ自動車との闘いの記録。事故の原因は運送側の整備不良か、役所体質の大企業の隠蔽か。人生、家族、会社、部署 、地位、それぞれの未来は果たしてどこに帰着するのか。メーカー側の殿様商売はやはり悪しき伝統として残るものなのだろうか？赤松社長を悩ませる困難が次から次へと降りかかる。みてられないが、読むのをやめられない。
★★★★★
Audibleにて 走行中のトレーラーのタイヤが外れて歩行者の母子を直撃した。ホープ自動車が出した「運送会社の整備不良」の結論に納得できない運送会社社長の赤松徳郎。真相を追及する赤松の前を塞ぐ大企業の論理。家族も周囲から孤立し、会社の経営も危機的状況下、絶望しかけた赤松に記者・榎本が驚愕の事実をもたらす。
まだ半分だが、集中して読める面白さ。隙のない良く出来たエンタメ小説。一気に後半へ！
日本の企業体質そのもの。これを読んで、ノンフィクションだと思うサラリーマンは少なくないはず。
昔ドラマ見たなぁ～と思いながら図書館にあったので借りてみる。池井戸潤の王道な小説でとても読みやすい。
映画化にもなっているし、本屋さんでたくさん積まれているのを見ると気になり読んでみました。こういう小説は、私はなかなか読み進められないとこもあるのだけど、この作品は先が気になり、一気に読めました。上巻を読んだら映画が気になり映画も観てきました。映画も良かったですが小説の方が面白いです。 映画の終わり方と同じになっているのかも気になり引き続き下巻を読んでいるところです。
やっぱり池井戸さんの本は読み易く先が気になってどんどん進む。映画みました。映画は省略したり変更したりしていたけど、それはそれで良かったと思う。沢田は映画ではディーン様が演じられるからか、原作より狡猾さやいやらしさが柔らかくなっていた。上巻だけでも変更はあったのできっと下巻原作と映画は違うだろうな。引き続き下巻を読もう、
トラックのタイヤが外れて、人が亡くなり、その原因を究明しようというストーリー。以前、こういった事故があったような。面白いけど、ちょっと、登場人物が多くてごちゃごちゃしちゃったかも。PTAの騒動は特になくても良かったような。
心がやや冬眠中で良きレビューは書けません！もう思いつく、ままよ。赤松社長の熱意にホープ自動車担当が絆され、内部告発が起き、やがて前進する。その予想が悉く外れた。ホープ自動車の販売部の沢田（キーマン）はそんな情に厚い人物ではなく、自部署の利益と社内勢力の転覆を目論むような狡っからい野郎だったから。赤松（第三者）にも社会正義にも基本的に無関心。しかし結果的に彼が個の利益確保の為に事態を掻き乱し、事故は進展を迎えていく。ある意味とてもリアリティ。池井戸先生すごい。示談金を突っ撥ねると決めたが、下巻どうなるのか。
ずっと気になってはいたものの なかなか手を出せずにいましたが、映画化ということで読んでみました！ザ・池井戸作品という感じで やっぱり面白いです。ページをめくる手が止まりません！このままの勢いで下巻に突入します笑
ファンタジーのようなタイトル。だけど、そんなカワイイものじゃない。現実にタイヤが飛んできたら……重大事故が起こるのは間違いない。タイヤが脱輪したのは、本当に整備不良なのか？大企業の身勝手な倫理に憤り、銀行の融通のきかなさにイライラし、町の運送会社の社長に肩入れする。あと、PTA会長の大変さにも同情。程度の差はあれ、いるんだよね、本当に身勝手な親。でも、分かってくれる人の方がきっと多い。頑張って、赤松社長！続けて下巻へ。
中小企業赤松運送VS大企業ホープ自動車。大企業は信用できるという世間の思い込みと大企業で働く人々のエリート意識。そして大企業独特の論理を前に苦闘する赤松。ホープ自動車の常識は世間の非常識。頑張れ赤松‼
ハラハラドキドキの展開
赤松運送のトレーラーの走行中タイヤが外れ死者を出した。自動車を製造した大企業ホープ自動車は「運送会社の整備不良」という結論を出す。しかし、赤松運送社長・徳郎は納得がいかずホープ自動車に対し、真相を追求するも大企業の論理と壁が立ちはだかり、倒産の危機まで追い込まれる。作者お得意の経済小説で実在の事件を下敷きに描いたということもあり迫力がある。中小企業の矜恃・大会社の隠蔽体質と会社内での複雑な人間関係。それぞれの思いが交錯し、己の信じた道を進む。赤松たちの反撃がここから始まる！沢田は応援していいのか？
作品にのめり込み、続きが気になります！下巻へ。
映画化したことに加えて、池井戸作品の中でも評判が良かったので読みました。 実際にあった事件を下地をした熱い人間ドラマです。  上下巻で分かれており、非常に下巻が楽しみです。
池井戸さんの本はやっぱり面白い。 よくある「闘う男たち、それを支える妻、家族」っていう構図。 同じ社内の人間でも権力、政治、駆け引き、隠蔽工作、、、 大企業の内情って実際にこうなってる？創作の物語？？大企業に勤めている人、教えてください笑。  「正直に生きること」「誠実に生きること」を大切にしてるつもりだけど、自分は甘いんだろうなー。「沈まぬ太陽」を読んだときにも思ったこと。  徐々に明らかにされていくホープの秘密がどう世間に明らかにされるのかが楽しみ。 19冊目。
タイトルから敬遠していたけど、映画の予告編を見て面白そうだったので購入。某企業のタイヤ外れの件をベースにしたお話。職業柄、自分がホープ側の立場だったらどうするかと考えながら読み進める。個人的には、企業として隠さなければならないことも多々あるとは理解しているが、製造業として越えてはならない一線ってのはあるはず。下巻を読むのが楽しみ。
トレーラーのタイヤが外れて母子を直撃。死傷してしまう。 整備不良ではないと訴える赤松と闘うのは誰もが知る大企業ホープ自動車。社内の特異な体質は赤松をどん底へと突き落とす。赤松に勝ち目はあるのか… 役職がいっぱい出てきて大混乱。書き出しながら読めば良かった。下巻へ。
面白い。
気にはなっていたけど、映画公開ということで読み始め。喜怒哀楽を感じつつ・・・面白い！下巻に入ります。
5 実話をベースにした小説。池井戸さんの本は実に読みやすく無理の無い会話で、展開もスピーディ、どんどんページを捲らせていく。赤松社長はもちろん応援するけど、vsホープ自動車の一癖二癖もある沢田がどう考え動いていくのか、実は彼に焦点が行く人は多いのではなかろうか。ワクワクしながら㊦へ！
早く下巻が読みたいー。今から反撃が始まる。そして読んだら映画を見たいわ。 
『ようこそ、わが家へ』しか読んだことがなかった池井戸作品。映画予告編で気になりどうしても読みたくなった。登場人物映画のキャストに脳内変換して読んでます。 財閥の常識、世間の非常識。 財閥の論理、世間のわがまま。 なかなかおもろい、キャッチコピー（？） すぐ次巻へ。赤松報われてほしい&lt;(_ _)&gt;
昔、池井戸潤作品として初読みだったのがこの作品。Audible に登場したので懐かしくて聞いてみた。結末分かってても面白い！下巻が楽しみ。ホープ自動車の人が全員社内のことしか考えてないのがある意味すごい。しかしこれを2時間の映画に収めるのは、仕方ないとは言えもったいないなあ。
自分も被害者なのに加害者扱いされてしまう散々な主人公、ひたすら真実を隠そうとする黒幕、内部告発をする影のヒーローなどなど、一つの真実を巡って、様々な者たちが繰り広げる展開にドキドキハラハラが止まらない。必死に真実を暴いて、良い方向へと向かって欲しいと願いながら読む。早く下巻が読みたい。（しばらくは図書館の別の予約が手元に来るので読めないが）
大企業相手に内と外から戦いに挑む企業戦士達のお話。良い意味で泥臭い。 赤松社長サイドの問題がほんの少し解決に向かうと、また新たな問題が発生で息を吐かせない展開にただただ手に汗を握る。 どれだけ困難が立ちふさがっても諦めずに向かっていく姿は男が惚れる男。 沢田サイドの正義をとるか、不正を黙認して実をとるか。同じ立場に立たせれたら恐らく同じ決断しただろうなと思うと安易には非難出来ない。  読む前は面白くなさそうと思っていたが、完全に間違っていた。今は話を読み進めたくてたまらない。
遺族と自動車メーカへの対応、資金繰り、労務と学校問題。次々と直面する困難に立ち向かう赤松社長。後編での盛り返しに期待。ガンバレー赤松社長！
なぜか「下町ロケット」を途中で投げ出しているので、今作が初池井戸潤となった。大企業の腐敗した体質、銀行の厳しい仕組み、中小企業の台所事情などをわかりやすく、各キャラクターの性格と絡ませて物語を展開すると手腕はすごい。さらに赤松の家族、特に息子が巻き込まれるトラブルも入り、読みながら「これ、突破口あるのかな」と不安にもなってくる。それでも、小さな兆しが見えたりすると、赤松らと共に喜んだりして、絶妙な加減で絶望だらけにならないような工夫もされている。沢田・小牧の動きと、井崎の考えが気になりつつ、下巻へ。
この本が私の仲間内で話題になったのは、何年前だったのか⁈ルーズベルトゲームがドラマになった頃。私は未読で、映画化を前にやっと上巻を読了。池井戸さんの作品は、かなりパターン化されているかな〜と思ってきたけれど、この作品はちょっとリアル感が違うかも?下巻にも期待できます。
映画公開を間近に控えているため、赤松＝長瀬クン、沢田＝ディーンさん、井崎＝一生クンのイメージで読み進める。池井戸作品なだけに、何となくの結末は予想はできるのだが、それでも読者をグングン引っ張る力はさすが。大企業VS中小企業の対立の構図の中で、いかにして男たちが立ち向かい戦っていくのか。熱い反撃に期待して下巻へ。
★★★★★★Audible。最高に面白かった。下巻へ。
この本を読んで私が思ったのは、不正はどこにでもあって、きっと永遠に無くならないよねってこと。  連日のように報道される企業や組織、はたまた個人の不正。  そういうものって人間がいる限りなくならないんだろうなーと思う。   それでも正しく生きたい、と思えた小説でした。
今週末から映画がスタートすると言うことで慌てて読む。 三菱自動車リコール隠しがテーマの小説。  事故を起こした中小の運輸会社の熱い社長赤松と、その運輸会社と敵対する自動車メーカーのデキル男沢田。そして、彼らを後ろからサポートする銀行マン井崎。それぞれ3人のメインの人間が話を動かして行く。銀行マンの井崎だけ、主人公の赤松や、沢田との絡みがなく。ちょっと書き方が淡白過ぎて。でも後半戦は、きっと絡んで行くんだろうと期待。池井戸氏は元銀行マンな訳だから、もっと銀行寄りにも書けるのでは？！。。。。 
感情移入出来る側と出来ない側とがはっきりとしてる。 俯瞰的な立場でもどかしかったりするけど、かなり読み込めた。
たくさんの登場人物が出てきて、把握するのが難しいところもありました。でも夢中になって上下巻読みました。面白かった！
池井戸潤さん初読みです。 ドラマの半沢直樹や陸王、下町ロケットなど見て面白かったので期待して読みはじめました。 これは、面白い！先が気になる～。 トレーラーの脱輪事故で母子死傷。 メーカーのホープ自動車の事故原因調査結果は赤松運送の整備不良。 赤松は車両の欠陥ではないかと疑い戦う。 次から次へと色々な問題が起こり、読んでいても悔しくて涙が出そうになる。 赤松運送を応援する気持ちで下巻へ続きます。
おもしろい！トレーラーのタイヤが突如外れ母子に衝突、母の方が死亡。整備不良が原因とされた赤松運送の社長と、大企業ホープ自動車との戦い。「空飛ぶタイヤ」というタイトルからメルヘンなものを想像していましたが、想定外でした。赤松がんばれ！と手に汗を握った。下巻も楽しみ。
映画化されることもあり、父の書斎にあったので読んでみようかなと。読み始めは、まだ少し高校生の自分には早いかなって思いがありましたが、赤松の精一杯向き合って戦う姿勢をしっかりと感じとれました。上巻は、赤松にとって良くないことが立て続けに起こっていた気がします。その中でも、自分の信念を曲げず、真面目で、1歩踏み出す勇気を持っている赤松のような人間が、自分の理想の未来を現実にできるんだろうなぁと思いました。社長としての覚悟が赤松にはあるんだと思います。下巻では、どういった反撃をするのか。早速読んでいきたいです。
どん底から
久しぶりの池井戸潤さん、やっぱりグイグイ惹き込まれて読み進める。映画がもうすぐ公開という事でそちらも楽しみ！
★★★★☆映画化を知り積読より。いやー疲れるがグイグイ引き込まれます。読者も「どうするのか？」と矜持を問われる。がんばれ！赤松運送・沢田と思わずにはいられない。いざ下巻へ。
やりきれなさとかどうにもならなさ、乗り越えなきゃとか、出世とか、真実とか、PTAとか、いろんな方向から、 じわじわと来る…
映画化するということを中刷り広告でしり、急いで買いました。大手企業の組織と中小企業の社長との闘い、そこから生まれる様々なヒューマンドラマといってしまえばそれまでですが、相変わらず、池井戸さんの物語の書きっぷりは素晴らしい。こまかな部分の描写、取材をどれだけしたのかと思わされる細かなストーリーが非常に納得度が高く面白いです。下も急いで読み、映画の公開に間に合わせます！
映画を見る前に勉強。 門田が好きです。
大手企業の良くない体質が主観的にも客観的にも描かれている。 ここ最近、企業の品質隠し取り出されていて、いかに誠実であるか問われる。
あの日起こった脱輪事故で、すべての歯車が狂ってしまう。町の運送会社の社長が奮闘！ 色んな立場から物語が書かれており、その立場によってひとつの問題も違って見えてくるから、おもしろい！ 
タイヤ事故の遺族に感情移入しちゃって、涙が出そうに。単純に中小企業VS大企業、という構図ではなく、大企業内でも色々な思惑や打算が渦巻いているのが面白い。会社存亡の危機だけでなく、子供の盗難騒ぎまで持ち上がって、問題てんこ盛りな赤松社長。頑張れ、負けるな！とエールを送りつつ、ラストでのカタルシスを期待して、いざ下巻へ！
★★★★★
映画を観る前に読んでおこうと、池井戸作品初読み。３分の２ほどまで読み進んでなんとか気分が乗ってきた。感想は下巻で。
再読
しかし腹が立つ輩が多いなあ
私は三十年来のサザンオールスターズのファンです。彼らの「闘う戦士たちへ愛を込めて」という曲が、映画「空飛ぶタイヤ」の主題歌であることの情報解禁とともに、小説『空飛ぶタイヤ』を読み始めた。面白い、俄然、面白い。池井戸節、絶賛炸裂中。さぁ下巻。闘う戦士たちの反撃開始がとても楽しみだ。赤松さん、一発ぶちかましたれや！！
感想は下巻に
三菱自動車による2000年、2003年のリコール隠し問題をモデルにした作品。財閥系大企業の腐った意識と人事モラルにイライラ。下巻でこれらを痛快に「倍返し」していくのが楽しみ。
どうなんの？どうなんの？って、一気読み。 それぞれの思惑が複雑に絡まりあってて、一息もつけない(笑) その中でも、いけ好かん奴らの鼻っ柱をガッツーン！！と折れることを願って下巻に進みます。 しかし赤松さんには、色々起こりすぎでもう辛い…負けないで！！と何度思ったか。 映画の予告編を先に観たので頭の中では、キャストが充てられてます。 それにしても『空飛ぶタイヤ』って、タイトルから秀逸。
嗚呼池井戸作品。いつも通り大変面白く休むまもなく一気に読んだ♪  けど  後々の筋のために言わせなとかなきゃってセリフが少々目についたかなあ。 『下町ロケット』が素晴らしすぎたか？
映画化される前に読みきってしまいたくて購入。最近そういうのが多いなぁ(笑) 元々映像の前に原作を読む派なので映画好きとしては読まなきゃ！と思う本が増えていきます。それくらい最近は原作ありきの映画が多いんだろうなあ。  でも読んでよかったです。上巻という事で事件が起こり窮地に陥っていく辛い場面が多いですが読みごたえはさすがですね。  下巻に期待が膨らみます。
2018-96 ☆☆☆☆
映画化すると言うことで読んでみました。企業の話で難しいかなと思ってましたがすらすらと読めました。企業内のいざこざ、リコール隠し、下巻の展開も楽しみにしてます。
【2006_直木賞_候補】【2007_吉川英治文学新人賞_候補】実は、読了済みの『下町ロケット』の影響からか、私は本書のことを、〈飛行機に付くタイヤの物語〉という酷い、誤認をしていました。蓋を開ければ、2000年、04年に発覚した三菱のリコール隠しと、その狭間におきた、脱輪死傷事故がモデルであることは明らかです。実在の事件の記憶も被り、序盤はエンタメとして、純粋には楽しめない…とも思いましたが、いつしか大企業の論理に抗う弱者たちの物語に、吸引されている自分がいます。世間の常識は企業の非常識か。いざ下巻へ。
池井戸作品、初の映画化ということで映画公開前に読んでおこうと読み始めた。やはり、読みやすい！赤松運送が可哀想で、読み進めるの大変かなぁとか思ったけどそんなことない。色々な人の視点で物事を見ているから、一つの出来事に違う側面が見えてくる。 後編いきましょう！
ドキドキした
池井戸さんの本書知らなかった。図書館特集コーナーで出会えて良かったよ☺　M自動車リコール隠しがテーマ。”Mにあらずば人にあらず”　根拠のない選民意識　傲岸不遜．．．フザケルナ　虫唾が走るよ。責任のナスリ合いは　とても見てられない　目を覆うばかりの自己権益擁護です。なるほど、こうして人は、たやすく物事の本質を見誤っていくのだね．．．
大財閥系の自動車、銀行などが社名は帰られておりますが実際に起こったあのトラックリコール事件を元に書かれていんでしょう。赤松社長は一難去らずにまた難儀が降ってきてます。下巻ではどう乗り越えていくのでしょう。
「７つの会議」に似ているかな。
そう、これだよ僕が池井戸センセイに求めているのは！。どこかの重工業系の自動車会社とアメリカでリコール騒ぎ起こしたタイヤメーカーをミックスしたような大企業に立ち向かう、町の運送会社の二代目社長を軸にしつつ、大企業の内部の政治関係やそこに融資を迫られる系列の銀行会社、週刊誌記者に加え、社長の子供やPTA関係まで、もうお腹いっぱいのキャラ配置に持ってきて、社長におしかかかる艱難辛苦。。上巻はまだ大逆転の予感を感じさせるところで終わってるけど、下巻に想像されるカタストロフィーに大期待。
トラックの脱輪事故による母子死傷事故。原因は町の中小運送会社の整備不良として片付けられようとしているが…。これまで池井戸さんの著者では「下町ロケット1,2」、「陸王」を拝読しているが、それらに比べてこちらは、より泥臭い企業の戦いが描かれている。中小vs超大手財閥系の戦いには、その内外を問わず様々な思惑をもった参戦者が現れ、事態は世間を揺るがす大きな問題へと発展していく。
数年前に単行本は読了したんだけど、映画化の前に今度は文庫本を。結末が分かっているのに、赤松社長の気持ちになると、もうホント辛くて…。池井戸さんの作品は勧善懲悪がいいところだけど、上下巻のこの本、上の間は魑魅魍魎で(笑)早く下巻に行こう。
早く続きが読みたい、読まずにはいられない。 どうする？どうなる？赤松運送！！
（上下巻含めたレビュー）かなり面白かった。主人公に対する感情移入もあったが、特に沢田に物凄くシンパシーを感じた。多分、自分が沢田の立場だったら、同じ決断を下していただろう。
映画の予告編を見て気になったので、読んでみた。 池井戸潤氏の本は初めて読んだけど、どんどん先が気になり、あっという間に読み終わった。 まだ下巻があるけれど、これを機に他の池井戸潤作品も読んでみたい！
三菱自動車のタイヤ脱輪による死亡事故をモデルにした作品。落ち度のない事故により運送会社の社長に次々と重なる逆境には胸が詰まる。特に遺族から誤解され詰め寄られるシーンはやりきれない思いがした。とにかく先が気になってページをめくる手が止まらなくなる。少しずつ明るい兆しが見え始めているため、下巻の展開に期待。
上下巻というボリュームに躊躇していたが、もっと早く読めば良かったと思うくらい面白かった。読み始めた所で映画の予告を見たので、赤松社長は長瀬智也、ホープ自動車の沢田はディーン・フジオカ、東京ホープ銀行の井崎は高橋一生で再生されたのも良かった。大企業に立ち向かう中小企業の熱い社長という構図はこれまで読んだ池井戸作品と変わらないが、この作品は犠牲者が出てくることで事件の重さと関係の複雑さが増している。赤松が整備士・門田を迎えに行く場面と、事件の被害者の息子の手紙にホロリときた。早く下巻を読んでスカッとしたい！
★★★☆☆
大企業の理不尽に負けるな、と応援したくなる。
著者の話の展開の分かり易さ、社会性含んだ深い内容、いつも詳細で納得感のある描写に驚かされる。長編でしかも重い描写にもかかわらず次々と開けてゆく物語は圧巻だ。下巻がすぐに読みたくなる。ドラマ化され、今回は映画化される。今旬の作家と言われているが、銀行と企業との交渉、企業内部での権力闘争などが現代の実態をよく把握され描かれていることが魅力的にしている。広く推薦したい。
赤松と息子のやり取りに感動
映画化ちなみで読んでみた。　初めて映画化されるから読んでみた、と思う作品。　読んでみてわかったのはやっぱり池井戸節が随所に出てるなぁ！と改めて思った。　どこの会社でも悪いことたくらんでるやつもいてめんどい問題はひた隠しにしよう、って言う気持ちが働いて、こういう会社にはなりたくないし、ならないような働き方経営の仕方をしていきたいな、とも思った。　そして最後の下り、これはまさしく自分だったらどうするか？っていうのを全面に問われてるな、と思った。　果たして真実はどうなるのか楽しみにしながら下巻を読もうと思う。
今度映画かされるんでしたっけ。そちらもみてみたいですね。
△プラス面白いけど、気分は良くない
ファンタジーを連想させるタイトルとは裏腹な物語。事故か事件か？主人公が大企業に立ち向かう『起』『承』の展開。読み進めると、赤松頑張れ！と応援している自分がいた。
good!!
あなたは隠された真実を知ったときどうするか。 さまざまな思惑が交錯しあう。 不祥事、隠蔽はいつの時代も我が身かわいさに繰り返される。 しかし、勇気を持って立ち上がる社員には心打たれる。 それぞれがどういう選択をして動くのか下巻を楽しみに読みたい。
こんなニュースを見たような・・・と思ったら実話をもとにした話だそうで。とてもおもしろい。読む価値あります。大ありです。 
改めて読んでみましたが、唸っちゃいました。ヒットするだけの事はありますね。下巻が楽しみ。
図書館本。面白い！　2002年、横浜市で三菱製大型車「ザ・グレート」のタイヤが脱落し、歩道にいた親子を背後から襲い母親は死亡し子供は軽傷を負った。 三菱はタイヤが外れた原因をユーザーの整備不良と主張したが、後に一転して設計上のミスによる強度不足を認め国土交通省にリコールを届け出た。同様の事故は北海道でも他の地区でも起きた。この物語は、そのいずれかから題材をとったものと思われる。殿様商売の大企業と警察はホントにイヤらしい。大企業と警察がますます嫌いになった。
序章の、「決して風化することのない、君の記憶」で涙腺が緩んで、その後は一喜一憂。今夜からの下巻が楽しみ！
★4.5　ＤＶＤ・映画が観たいがために読み始めたが面白い。（下）への期待は大です。
中小企業の運送会社が起こした事故から、思わぬ展開に。会社や個人の思惑渦巻く展開は、テンポよく進むので一気読み必至。この作者のお得意の展開だけど、分かっているからこそ安心して読めるのもある。総括は下巻にて。
被害者の方は気の毒だとは思いますが、裁判は違うと思う。
（下）に感想記載。
感想は、下を読んでから
お義母さんが貸してくれたので6年ぶりに再読。赤松運送のトラックが走行中タイヤが外れ人に直撃、死亡事故となった。責任所在はどこにあるのか、それを追求する中での赤松運送の誠意ある対応、メーカーであるホープ自動車の我関せずの殿様態度。読んでて本当にイライラする人物を書くのがうまいな、池井戸さん。帯見たら映画化するのね。「6.15(金)反撃開始！」がすごくいい。下巻で反撃ぶりを堪能します。《2018年74冊目》
☆3.5
三菱自動車がモデルの作品、あったねこんな事故。なぜ今、映画化なのだろうと疑いつつこれを手に。現実も〇産自動車には人気アイドルをCM起用してOEM軽自動車で散々儲けておきながら、モデル後半で不正を訴えられた挙句に傘下にされちゃいましたね。何やらおかしなこの会社、内部はこんなだった？やっぱり銀行が絡んでくるところは池井戸作品。「がんばれ赤松」と思わず力が入ります。下巻へ　5.0
日曜日の夜とかに、池井戸潤さん原作の小説がドラマ化されて、すごい話題になったし、面白いんやろうな..と思いながら、なぜかそれすら一度も見たことがない。「社会派」のイメージで、多分、世間知らずで頭が悪い人には理解できないと思ってたからなんですが、読み始めてみたら普通に読める。それどころか、す、すっごく面白い！登場人物（おっさんばっかし）が多くて苦戦するものの、勝手な苦手意識で損した。半沢直樹あたり、DVD借りてでも見てみようかと思いつつ.....下巻に続く。
そろそろ映画がはじまるので再読。
始まりはやはり池井戸さん的な、会社の問題が次から次へと展開するしていきます。また家族の問題などもあったりし、若干「下町ロケット」と似ているように感じましたが、面白いです！下巻買っといたほうがいいと思います。
面白かった！下町ロケットに似てるなって最初思ったけど、どんどん読めたので気が付けば一気読みでした！下巻が楽しみ！
★★★★ 実話に基づくお話。こわいですね。そもそも会社って何のためにあるのー？って話。利益追求ももちろんありだけど、根本から離れてそればっかになると色々弊害が出てくるよね。登場人物の中では沢田の妻の英里子の言葉に一番共感かな。
池井戸潤作品初の映画化ということで。走行中のトレーラーのタイヤが外れて歩行者を直撃、死亡事故となるところから始まる物語、これは事故なのか、事件なのか。運送会社の社長をとりまくのは、この事故だけじゃなく、子どもの学校のことなど、これからどうなっちゃうの？続きは下巻へ。
二、三日前に読み終わった上巻。面白いぞこれはー！下巻ももうすぐ読み終わる。
実在の事件、三菱自動車のリコール隠し事件を題材にした小説。事件に巻き込まれた中小企業の観点から描いている。池井戸潤さんの実際有ったことを題材にした中小企業ものは実に面白いと思う。中小企業の社長や社員達の心情が詳細に描かれており同感できる。読んでいて実在の事件を思い起こしつつもフィクションだからこそ踏み込んだ人間関係を描けるのだろう。読み進めるうちにストーリーにのめりこんでしまう。早く下巻を読みたくなる。
上巻ではまだまだ赤松側の反撃ののろしは上がらず。 様々な立場からの視点とPTAの話まで詰め込まれています。 いそいそと下巻に手を伸ばすのでした。
レビューは下巻で。
★4  感想は下巻で。
初の池井戸作品。思っていたより読みやすい。こんな風に腐った大企業本当にありそうで怖い。赤松社長は色んな災難が同時に襲ってきて大変なことになっているが、勧善懲悪の結末になることを願って下巻へ。
大きな会社や組織って怖い、と心底思う。下巻に続く。
半沢直樹みたいに主人公が大活躍。て感じではなく、やられっぱなしで。 意地汚いやつらが沢山出てくる。これでもかって思う位苦境に立たされ、色んな腹立つ人が出てくる。 勧善懲悪的なすっきりとしたラストに向けて、イラッとしたやつらを成敗してくれるのを楽しみに下巻を読みます。 
池井戸潤さんの『空飛ぶタイヤ（上）』を読了。2018年6月から映画化される作品の原作。トラックのタイヤ脱輪事故を主題にしたもので、前半は主人公側が押され気味ですが、下巻でどう逆転していくのかが楽しみ。
主人公の赤松さんにとって辛いことが続いているが、このままおわらず、爽快な終わり方を信じて下巻を読もう。自動車会社の横暴な感じがとても嫌いだ。女王蜂も嫌い。そんな人たちに戦う銀行員もジャーナリストも運送会社の姿がかっこいい。
ハラハラドキドキ
実際に起きた、三菱自動車リコール事件をもとに書かれている。銀行員、自動車メーカーの社員、警察官と、様々な人物の視点で、真相解明の過程が描かれる。取引先を打ち切られ、「コンプライアンス」を理由に銀行からの融資停止と引き上げをくらい、検査を担当した自動車会社からは部品の返却を断固拒否される。挙句に、PTAの一部からも反発をくらう。こうした絶体絶命の状況の中、諦めずに一生懸命に働く社員たちと家族のために、戦い続ける赤松社長のガッツと心意気に感嘆した。
後半が早くよみたい
下巻へ
ある運送会社のトラックが、タイヤの脱輪事故で招いた死亡事故の話。行き場のない葛藤を抱える運送会社の経営者。一方、その事故車両のメーカーでは、部品の一部に欠陥があったかもしれないという事実。 経営者は真相を明るみにすることで、遺族への弔いとする一方、メーカーの中には品質不良を世間に知らしめることで正義を貫く者、巨大企業ゆえに情報を操作し、嘘を隠し通す者のリアルな描写が描かれている。
忙しい時でちょこちょこ読みになってしまい、登場人物がこんがらがりました。でも、色々と追い込まれている赤松を応援しつつ後半にかけてはグイグイ引き込まれて読むスピードも上がりました。三菱の事は知らなかったけど、ここからの展開が楽しみなので早く下巻を買おう。
☆☆☆
上下巻を読み終えました。映画化されるようですが 誰しもあの自動車会社の事を想像してしまうだろうと思いますが大丈夫かな?
「陸王」に続いて池井戸作品二作目。構図は陸王とよく似てるなぁと。でもまー面白い。沢山の登場人物がよく書けてるなと。下巻に続く。
タイヤの脱輪による死亡事故が整備不良によるものと判断され、窮地に陥った赤松運送が構造欠陥を巡って販売元のホープ自動車に戦いを挑む話。被害者はもちろん、厳しい世間の目や取引先や銀行、さらには子供の学校内のトラブルまでひたすら追い込まれる赤松社長。下巻ではどう巻き返しを図るのか。とにかく引き込まれてしょうがない。
様々な人間模様が描かれていて、上巻だけでも濃すぎるぐらいです。面白くて早く次の展開が気になって仕方ありません。下巻へ続く。
自信を持って仕事できるように頑張りたいと思った。えり子の言葉に感動した。
お気に入りの池井戸作品。ホープ自動車の大企業体質がリアリティがあって面白い。キャラクターもイケメンから性格悪い奴までバラエティ豊富で大変面白い。
面白い！とにかく面白い！下巻へ。
同僚の方からのおすすめ。事件当時、なぜそんなことが起こりえたのか、良く分からないまま事件の報道が収まった記憶があります。こういった企業物は業界内を知らないとサッパリ面白さがわからないかと思っていたのですが、見事に裏切られました。グイグイ引き込まれる面白さと、読み手をイラつかせないテンポの良さ、またキャラの造形が光っています。本当に読み応えのある一作。
久しぶりの再読でした。今年は映画も公開予定ですね。 読み進めていくと、赤松社長のまっすぐさにぐっときます。と同時に、大企業側の対応、社内の秘密会議、幹部たちの保身、顧客無視の姿勢には、怒りを覚えますね。 そして、ホープだから、大企業だから間違わないと盲目的に信じる人たちがたくさんいる。危険ですよね、その考え方。自分の心眼で真実を見極めようとしない。本当のこととは？？ホープは過ちを認めることができるのか？？下巻へ突入します。
続きが気になる。。。《2018年4冊目》
想起される企業は1つしかなく、フィクションとはいえやり過ぎと思ったが事実だったのか。 時は2002年、記憶にないのも無理ないなー。WRCは観てたけど、社会に興味なかったし、若者が社会に興味ないのも無理ないよ。  物語は大企業が悪、零細企業が善の勧善懲悪お決まりパターン。PTAは不要に思えるけど後編で何かあるのかな。 登場人物では、ぺーぺー修理工の門田が良い。泣いた、電車で読んでたのに。 誰かが責任とらなきゃと考えるのは門田の役目じゃない。こういう人物の作り込みが池井戸氏は上手いね
★★★
赤松氏の逆境にくじけない姿に感銘を受ける。あのような強さが欲しい。中小企業のたくましさを感じる。ホープ自動車の官僚体質は目を覆いたくなるが会社が大きくなるとあのように保身と自己実現が交錯するん 
★★★★★ 脂汗出るような凄みがあった。企業内の人々の瞬間瞬間の判断に薄ら寒さ…自動車メーカー側、運送会社側、同系列のメインバンク、みな各々立場があり家族があり生活がかかっており将来未来があり…善悪で判断出来ない場面を辛いがどう決断し、どう進めるのか？事故で命を落とした本人とその家族両親親類子供友人が何より無念だが…登場する各々の人物を私だったら…各対局どういう気持ちでどう判断しどう対処対応していくのだろうと、なんとも言い表せない気持ちとなった。(下巻へ)
映画化されると聞き、手に取りました。トラック事故から運送会社の責任問題と思いきやとトラック事態に。下巻突入。
★5.0 上巻読みました。少し読むのに時間がかかったものの下巻が早く読みたい！と思えるお話でした。赤松運送の濡れ衣が早く晴れるといいなぁ。でもいろんな角度から一つの事件を掘り下げているところが、人のさまざまな感情が見えてとても面白いです。私はまだまだ平社員ですが、管理職ってこんなにも責任を感じる仕事なんだと思うと、上司ってすごいなぁって他人事のように思ってしまいました。
赤松が泥沼から抜け出せない物語
未読本が少なくなり、勿体無くて池井戸作品を読むペースが落ちてしまった。ゆっくり読もうと思っても、いったんページをめくると止まらないのが池井戸本。その中でも屈指の名作が本書、上巻では人身事故を起こしてしまった中小企業の社長にこれでもかと困難が降りかかる。かすかな希望がみえて下巻へという最後まで心憎い構成。
面白い．上巻は赤松さんの防戦一方．企業経営だけでなく子供のいじめ問題にも話が及ぶ辺りが生生しい．．． 沢田さん側の会社組織でうまくやろうっていう話も，相手にする人間の性格が悪いことなんの．w 人の命に関わるモノを作るメーカは，品質保証が第一だなと再認識．
最初一冊になってる実業之日本社のを借りて読んでたが、文字小さいしかさばるし、返却期限きてしまい、上下に分かれてる講談社版で途中からスタート。こっちの方が若干文字が大きい。そして分かれてるんで薄い。面白すぎてあっという間に下巻に突入。感想入力忘れてることに気が付き、いつ読み終わったか忘れちゃってるが、最終的感想は下巻後に。池井戸さん、どれ読んでも面白い。会社のいやな体質、ホントムカつく。うちの会社も上層部ホントムカつく！と読みながら自分も登場人物か？ぐらいに、入り込んじゃって映画もぜひ見たい。
安定の面白さ。タイヤは空を飛び、信用は地に落ちる？ 感想は下巻にて！
図書館本。映画化に向けて読み始めたけど、面白い。実はこういう系は映像の方は興味あっても読むのためらってたけど、これが面白かったので、来年はこういう系統も読んでみようかなと思いました。
ハラハラドキドキ
赤松社長追い込まれすぎやろ…！！って何度思ったことか。下巻で巻き返せ〜〜！！
感情の波に身を任せながら下巻へ。
池井戸さんの作品は映像化されたものはいくつか観てきて、どれも面白かったが小説は初めて。三菱自動車のリコール隠しを知っているので自分はあまり知らない自動車業界が舞台でもすんなり入り込めて しょっぱなからのめり込んで読んだ。赤松社長は大企業相手に辛いと思うけれど頑張って欲しい。下巻へ→
どんどんどんどん悪くなる。でも明日を信じて下巻へ。
『ありがとう、宮さん』『本当に、ありがとうございます、児玉さん』赤松の行く手には、試練に続く試練。でも、その中にある人の暖かさ。『ありがとう。ごめんな、タカシ君』胸を打つたくさんの『ありがとう』があった。負けるな、赤松。あなたの進む道は間違っていない！
これでもか、これでもかと赤松に降りかかる試練。読んでいてつらいのなんの。敵役？がもう憎たらしいったらありゃしない。早くスカッとしたくてすべての文字を追うのももどかしく読み進めました。上巻ではモヤモヤと憤りしかありませんでしたが、下巻に期待！！沢田のことも気になりますね。イヤな奴だけど変化してくれるんじゃないかという期待もちょっぴりあったり。池井戸作品は最後は必ず大団円とわかっていてもこのジレンマ。本当にお上手ですね～！！！
ものすごく満足しました。  どうなるんだろうと、ハラハラドキドキが繰り返されて、最後まで読んだときは、思わず、笑顔になれました。読みごたえ充分な小説です！
同じ運送業に携わる者としてとんでもなく重い、身につまされる思いで上巻読了です。作中のたぶん三菱ふそう（車両メーカー）が腐りきっており社長、常務筆頭に財閥気質満載のなか後半ジリジリと赤松社長に風向きが変わっていく様が今後を予想させ読むスピードがアップしました。 いざ！下巻へ！
読み始めから心が痛くなるけど、先が気になってどんどん読んでしまう本。まだ下巻で予想外のことが起きそう。
映画封切を前に再読。 そしていつものごとく、どうなるんだっけ？とドキドキ。。 自分の保身ばかりはかる能天気ホープ上層部に怒る。。。 赤松社長、がんばれ！！ そんなでも、最初の方で、赤松社長が門田くんに公園に謝りにいくシーンがグッとくる。こうありたい。 そして、1億円の口止め料を… がんばれ！赤松運輸！！ そして沢田さんの身の振り方はいかだったか？ ドキドキと下巻に続きます。 初読：2012.6.6
Quite interesting. But I got an impression that Ikeido Jun put too much in the story line.  Maybe he tried to make it more dramatic but it didn't turn out as it was expected.
空飛ぶタイヤ、というタイトルからもっと夢のある話だと思っていたら、結構暗い話だった。三菱……じゃなかったホープ自動車の腐敗っぷりが誇張されすぎなんじゃないか、とか思わないでもないけど、二転三転する展開でやっぱり面白い。人の命が関わることなので、やるせない部分もあるけれど、敵役がとにかく嫌らしいのでイライラが募る(笑) 特に女王蜂片山さん、なんなんだこの人…。池井戸さんなので下巻では赤松が倍返ししてくれると期待しています。
ほんま面白い。あらすじはドラマで知っていたけど改めて読むと原作の魅力がよくわかる。人間が、生活が書けている。ただの企業ドラマじゃないのだ。二人の主人公は中小運送業の社長赤松と、ホープ自動車で社内政治に燃える課長の沢田。この二人の心が揺れる様が見ていてワクワクする。どちらかというと沢田のような人に多く接してきたから赤松が新鮮だ。頑張れ、と応援したくなる。赤松の妻、沢田の妻もタイプが違い、魅力的な女性像になっているのもいい。
ずっと積んでいて読む機会を温めていた所、来年の映画化の前にはと、読み出しました。三菱自動車のリコール隠し事件をモデルにした作品で面白い事もわかってはいたが、池井戸節全開で読み出したら止まらないですね（笑）下巻が楽しみでなりません♬
【9点】事実は小説より（ｒｙなんてことは言わないが、現実に疲れ切ってるからこそ（笑）、事実をモチーフにした小説が面白くて仕方ない。プロローグでは、しやくり上げるほど泣いてしまった。会社の常識、世間の非常識、コンプライアンス、出て来る事例が一つ一つ身につまされて、社長！負けるな！頑張れ！とずっと応援してた。足袋屋の社長はジリ貧を打開しようと始めたことで、象の機嫌を損ねた蟻だが、こちらの社長はある日突然降って湧いた出来事に翻弄される。しかも、一番の不幸は、通りがかった無関係の人に。ああ、下巻が楽しみ。
赤松社長サイドがどんどん窮地に追い込まれてゆくので、負けるな！と思わず声に出していたほどのめり込んでしまった。しかし辛かった分、下巻での巻き返しが非常に楽しみ！そして、とても感じの悪い沢田の去就も気になる。ついでに嬢王蜂も気になる～。
池井戸潤作品『空飛ぶタイヤ』上巻。前にも書いたが、下巻から読んでしまった問題本w やっぱり面白いの一言。大手企業の常識は世間の非常識という問題点は、同様の会社に勤める私にもよく分かる内容。内部告発も、部署間の話も、人事異動の話も、リアルにある話！会社という組織で生き残るためには、綺麗事ではいかない事も多々あるのは事実。でも赤松の最終的に取った補償金に対する決断はほとんどの人間は取れないよな〜(￣▽￣) そんな汚い世の中を知ってるからこそ、小説の世界は、爽快感があるんだよな(⌒▽⌒)‼️
大きな組織になると顧客より上司。
さすが池井戸作品、一気に読み切ることができました。 視点がいろいろ移り変わりますが、あまり気になることはなく、下巻が楽しみになります。
母親が亡くなった事故。中小の運送会社と大手の自動車会社の責任をめぐる闘い。またそれに関わる銀行や学校、出版社などのやりとり。 池井戸作品は勧善懲悪な物語が多いので、これから良い方向に進んで行くと思うが(上)巻では誠意ある対応をしている方が泥沼にはまっていく状況。(下)巻での運送会社に期待。
続きが読みたい、久しぶりの池井戸作品。下町ロケットか、ルーズベルトゲームか？お馴染み銀行組織もあってハラハラドキドキの綱渡り。各団体で葛藤が起こってネタ振りも終盤。赤松に日差しが入り、ホープの組織にヒビが入り始めた。今後どう崩れ誰が何をするのか？が楽しみ。モデルが明確なため最後は予定調和なんだろうだから読んで楽しまないともったいない。しかし、この作品に出る警察はなんと頼りないことか！と思う。正義感も感じられず、やはり脇役でしかない。それとも下巻で一活躍があるのか？脇役の動きが楽しみだ。
昔、ドラマのDVDを借りて見ましたが、今思えば池井戸作品だったんですね。三菱自動車のリコール隠しがベースの話。事故を起こした人・会社に非は無いのに、社会的にも経済的にも追い込まれ、ホント恐ろしいぐらいにかわいそう。技術系の自分としても、損得より善悪で仕事をしていこう！と改めて思いました。
途中から赤松社長が「こはぜ屋」の役所広治になっていた。
ドラマ版を先に観ていたけど、WOWOWのドラマはかなり原作に忠実なんだとわかってきた。下巻へ突入します。
面白過ぎた！特に下巻は読む手が止まらず文字通り寝食忘れて一気読み。ハッピーエンドなのも良かった！！特に上巻は絶望感や悲壮感がすごくて、もう無理だろ。潰れるだろ。むしろ倒産させたほうが楽なのでは。と何度思ってしまったことか。しかし諦めない赤松社長。何度も何度も何度も諦めたくなる出来事、それに伴う心情が丁寧に描かれてて、心底感情移入した。そしてなんといっても僕の登場人物ランキングベスト2を誇るホープ自動車率いる狩野常務！この悪どさが群を抜いてる。（下巻に感想が続く）
過去に問題になったリコール隠し。タイヤがはずれて…っていう事件もニュースでリアルタイムに見ていた。まさしく三菱自動車の事件を下敷きにした小説。さまざまな企業を傘下に置く大企業にとって、赤松に罪をかぶせることになんの呵責もない。何度も読み返してるので本がボロボロになった。★5
再読。上巻は各方面から徹底的に痛めつけられる。最後にひっくり返せると知っているから、余計に、悪役の描写を楽しめる
TOKIOの長瀬くん主演で映画化されるとの事でお友達から原作本借りてみた♪これって昔あった三〇自動車のリコール隠しが題材よね？ノンフィクションか？！と思わせるくらい中小企業の運送会社、財閥系自動車会社、その傘下の銀行･･･と様々な思惑が書かれています。池井戸潤さんの作風らしさが溢れていて面白いし、読みやすいのに読了に、もの凄い時間がかかってしまったのはなぜなんだろう･･P.T.Aまで絡んでくるのが個人的には、ちょっとなぁ･･･下巻が気になるけどちょっと別の本、読もうっと･･･。
隠蔽体質。組織人になるとこうも 自己保身とプライドでバットニュースを隠そうとするのか 個人になるとそうならないのかな 事故で亡くなった家族はもちろん大手のパワーバランスで整備不良と言われ経営が厳しくなった赤松社長が可愛そう 母親を亡くした息子の手紙に涙 赤松社長には強い心を持って真実を追究してほしい ホープ自動車も真実を受け入れやり直してほしい 下巻に期待
早く続きが読みたい
池井戸潤氏の本は、今までなぜか敬遠していて今回初読み。いや〜、なぜ読まなかったんやろ！面白い！企業物・組織物は相関とか人物とかややこしくて、なかなか頭の中で整理できないのだけど、この本は苦労なく読み進められる。ムムム！と思いながら下巻へと急ぐ。
友人が貸してくれました。安定の面白さですねぇ。前半は、これはもう四面楚歌！って感じで読んでいて胸が苦しくなってしまったけれど、諦めない赤松さんに、少しづつ流れが変わってくる予兆が。下巻をすぐに読みたい所だけど、期日が厳しい図書館本を先に読んじゃってます。
定期的に池井戸作品を最近読んでるんですけど、この作品は池井戸先生の真骨頂！って感じの作品。  こんなにも早く続きが読みたい！と夜な夜な本読んだの久しぶり。  物語は最初から急展開を迎えて、運送会社を営む赤松の自社のトラックが事故を起こして人を死なせてしまう。  警察の調べでも運転手側の過失だろうって片付けられるんだけど、どうにも腑に落ちない赤松が調べたらどうもトラックの部品に欠陥があったんじゃないか？となって調べ始めるんだけど、、  その車の製造会社が兎に角手強くて。  読み終わった後超スカッとする作品。
自動車メーカーのリコール隠しがテーマ。上巻で外堀は徐々に埋まっているが、まだ残り半分。展開はどうなるのかな？
下巻に続く
この人の作品はあまり自分に合わない様だ。
読んでて胃に穴が開きそうな話だな…。人が死んでるのに何もなかった、むしろお前のミスだろって平然と責任をなすりつける奴の気が知れない。それを隠蔽する奴はもっと気が知れない。過ちては改むるに憚ること勿れ。下巻では狩野庶務に何らかの制裁が加わればいいな。
☆4つ。完全にフィクションと作者が言っているが、ノンフィクションだろうと読み進めました。
☆☆☆
三菱のリコール隠し問題を元にした小説…赤松のタフネスさが光ります。
色々と考えさせられます。まだ社会に出ていない学生にとっては現実を知る機会にもなるかもしれません。下巻も実写も楽しみです。
安心の勧善懲悪物の池井戸作品。上巻読了したが、下巻をすぐ読み始めました。下町ロケットに出て来る様な大企業と銀行相手に、中小企業の誇りを持って、そして人として頑張れ赤松社長!
池井戸潤。面白い。今回は運送会社の社長が主人公。タイヤ脱輪によって若い母親が死亡するというストーリー。なぜタイヤは脱輪したのか？運送会社の整備不良か、それとも自動車そのものの構造上の欠陥によるものか？自動車会社は日本が世界に誇る大財閥の自動車部門。そこにはかつてリコール隠しをしたという過去があった。財閥企業の、内向きの論理にいいように振り回される主人公。被害者のまだ若い夫からは殺人者のように扱われ、それでも何度も誠意を尽くして謝罪に行く。責任を認めないことが、若い夫には不誠実な態度に映る。しかし・・・
被害者家族の立場を想うと泣けてしまう。企業はお客様に対して真摯で正直であってほしい。自己保身的な考えを貫こうとすれば、かえって企業を腐らせてしまうのだろう。 赤松社長には最後まであきらめず頑張ってほしい。 下巻へ続く。
★★★
走行中のトレーラーのタイヤが外れて歩行者の母子を直撃。母親は死亡。ホープ自動車が出した「運送会社の整備不良」の調査結果に納得できない二代目社長赤松徳郎。会社に殺人容疑がかけられ経営は危機的状況。先代からの宮さん。整備の門田。赤松は潔白を信じ戦う。事故部品の回収に出向くも傲慢に立ちはだかる保守的大企業のホープ自動車。絶望しかけた赤松に記者・榎本が同類事故の事実をもたらし、全国を回り事故を調べる。ホープ自動車販売部の沢田は社内の謎の隠蔽工作に内部告発するも甘い餌につられ、狩野の手配下へ。面白い。
下巻に続く
映画化かと聞いて
企業の世界も政治の世界と何にも変わらないなぁと思った。池井戸作品確かに読みやすいし読み終わったあと頭よくなった気分になるけど何だか勧善懲悪が割とハッキリしすぎてる感じはちょっと複雑な気分になる。子供やＰＴＡの分野にまで話を広げるのはちょっとやりすぎじゃ・・
う〜む…。赤松社長、後生のくせにすいません！交渉の席で、そんなに怒鳴ったら、その時点で負けでっせ。そこ違和感ありすぎ。時代を読めない勘違い二代目社長にしか思えなかった。もちろん、さすが事象の細部はよく調べてありますね、後編も読みますよ。
単行本→文庫本で再読です。あらすじを知っていても引き込まれる本です。下巻の展開が気になりますね。
そういえば10年くらい前、この会社？のトラックの近くは走らないようにしようって思ってたな。自家用車を買うこともないな。親方日の丸か。
感情がリアルで、読んでいてすごく感情的になる。涙したり、怒ったり・
よくもまあ、こんだけ苦難を積み込めるな。。。下巻一気読み必至です。
面白い。話が順を追ってるので分りやすい。とにかく、赤松社長頑張ってって感じ。それと、解っていながら大企業の会社ぐるみの隠蔽に腹が立つ。その中で沢田がどうでるか気になる。下巻が楽しみ。
上巻読み終わるのに時間かかってしまったけど、下巻がとても気になる。それぞれの企業の立場もあり、更に企業の中でも考え方が様々だから物事がどんどん複雑になっていく。 下巻も読み始めます。
めっちゃくちゃ面白い。上下巻で900ページくらいあるのにあっという間に読んでしまった。物語はイキナリ始まってそこからジェットコースターみたいにどんどん加速していって読み終わったあとの爽快感が半端じゃない。
赤松運送のトラックが、走行中に脱輪し、そのタイヤがある女性に直撃し、その女性は亡くなってしまう。残された夫と子供。葬儀に社長の赤松が謝罪に行くが、当然取り合ったもらえない。おそらく誰が聞いても直接の加害者である会社に非難がくるだろう。例えトラックの整備に問題がないとしても。しかし、ある筋から、実はトラックメーカーの構造欠陥の隠蔽ではないかという証言が出た辺りから、真実は何なのか、事態は急展開の雰囲気。世の中で車のリコールの話が時々出てくるが、その裏舞台を見ている気持ちになった。すぐに下巻を読もう。
20冊目！
面白い。
お、面白いっ！池井戸潤さんの作品は厚みがあってもなんのその、グイグイ引き込む力が強いですね。下巻も楽しみ！
読み出したら止まらない。いつもの池井戸ワールドです。
赤松社長がんばって！！続きが気になって気になって仕方ないから、この勢いのまま下巻に進む！
走行中のトラックから外れたタイヤが歩行者に直撃し、亡くなったという事件、これが現実にもあったとは知りませんでした。大企業だからといって、品質も事故後の調査も過失がないとは言い切れない。しかし、誰がそれを暴いてくれるんだろう…内部の体質に疑問を唱えても、それを阻む勢力に蓋をされてしまう理不尽さ、人の命が奪われているのに責任逃れをする体質に怒りを感じました。登場人物が多く、誰だっけ？と、途中でスピードが落ちてしまったのですが、上巻だけでここまで内容を詰めて書かれる池井戸さんはさすがです。
【★★☆☆☆】池井戸潤さんの本の中でも書評として人気が高かったので気になっていた。滔々手に取って読んでみたところ評判通りおもしろかった。内容を知らなかったが、読んでいるうちにようやく、実話をベースとしていることがわかった。いつも通りドンドン引き込まれ、裏切者、意外なサポーターなどがでてきて、最後は大団円は正義が勝つは気分爽快。また、半沢直樹と違い泣ける部分もあった。
赤松社長は度重なる苦難を背負いながらタフに頑張る社長だなあ。
いやぁ、読み友さんの名作オススメは当たり前に傑作ですね（笑）聞き覚えのある自動車メーカーの不祥事の誰もが思い至るであろう描写に惹かれ一気読み必至。中堅運送会社存続と社員そして家族を守るため遁走する人間味溢れる赤松社長と、顧客を切り捨て財閥としての社内での地位と保身に固執する勘違いなホープ自動車経営陣の善悪分かりやすい様に非常に感情移入しやすい。八方塞がりな状況が少しずつ好転し始め安堵するも、タダでは転ばぬであろう後半が気になるばかり！会社に属する身として少なからず複雑な思い抱えながら早速下巻へ♪
再読。一回読んで結末がわかっててもイライラ、ドキドキしながら読める作品。この勢いで下も再読します！
三菱自動車リコール事件をモチーフにした小説。大企業の組織図や政治的策略があるあるで納得しながら読んでた。 主人公の正直さ、熱血さが読んでて気恥ずかしくなる。  財閥の常識、世間の非常識。 財閥の理論、世間のまがまま。
池井戸潤はやっぱり面白い
自分の仕事とか思い出して、読んでいる間は胃が痛い。それなりに面白く読めるのは作者の力量だろうね。 下町ロケットとかどの物語もパターンがだいたい同じというのは、あれだけど。
始めは分厚い単行本だったので、好きな池井戸潤さんの本でも手が出しづらかったが、いざ読み始めたら続きが気になって気になって。ページをめくるのすらもどかしい。それぞれの立場が、それぞれの思惑が絡み合って進んでいく感じがいい。真実を突き止めるため、奮闘する赤松社長に頑張ってもらいたい。それにしても狩野はクズ野郎。それに追随する奴らも奴らで腹立たしい。続きが気になる。早く下巻を読みたい！5
どこかの財閥系自動車メーカーを想起させる内容ですが、あくまでフィクションです。消費者、メーカー、経営者、サラリーマン、銀行マン、とそれぞれの立場で話が展開していくのがよかったです。
面白い
「下町ロケット」に似た構造の別の物語。今回は死傷者も出ているので、結構シリアス。町の中小企業である運送会社と自動車メーカー、その販売会社、被害者、マスコミ、多くの利害関係者を巡る展開に読者は引き込まれること必至。 2006年発刊ではあるが10年前の話とはとても思えないテーマであり、何が善で、何が悪なのか。。。興味が尽きない物語である。オススメします。
昨年の正月(!)にお義母さんから借りた本。初読。帯に”相手は巨象”とありタイトルとの連想で、大きな象を新兵器・通称”空飛ぶタイヤ”で倒す話かと思っていた(←バカである)。脱輪による死亡事故、組織ぐるみのリコール隠し、小学校での盗難事件など、実際の事件にヒントを得たと思われる。中小企業の社長が、中心人物で、大企業との対決、彼の会社社員の話や銀行が絡むなど、どうしても『下町ロケット』を連想してしまう。
試しに買った一冊。面白い！ 終盤の赤松社長の決断のシーン熱くなりました。ここで序章を生かしてくるとは！   はやく下巻買わなきゃ。
【お薦め！！】
失敗を繰り返してはいけない。財閥系企業の傲り,ﾘｺｰﾙ隠し,通行人の死,弱者への責任転嫁…恐ろしいことにほぼ事実。それどころか実際には倒産。人殺しとなじられて。忘れてはいけない事実を淡々とした記事ではなく、普通に暮らす被害者の目線で描かれる所が良い。一人一人が地道に必死に生きている事を忘れてはいけない。何故、人命を失った重みの自覚なく力で責任をねじ伏せれるのか知りたい。いや知っておくべきだ。★★★★★★
大企業VS中小企業！中小企業だって、地道な経営努力、築き上げた人脈で大企業になんて負けるなぁ！赤松運送頑張れ！下巻へ
池井戸潤作品にはまりつつあります。この本もとても面白くて、あっという間に読み終えました。下巻で赤松社長をはじめ、善人が報われますように！
☆☆☆☆初読み池井戸潤。 走行中のトレーラーのタイヤが外れ歩行者の母子に直撃。 子は軽傷で済んだが、母親は飛んできたタイヤが背中に当り即死。 事故を起こした会社は「赤松運送会社」だが、タイヤは財閥企業として名高い「ホープ」自動車製のもの。 ホープ自動車が出した結論は運送会社の整備不良が原因と根拠のない結論で位置付ける。 勧善懲悪なストーリーですが、面白い。 ホープ自動車の社員は物事の本質を目先の事ばかりに向け、大局で見ることを忘れている。 企業小説は登場人物がかなり多いが緊張感があり面白い。 下巻に続く 
赤松社長がどんどん窮地に立たされていくのは読んでいて辛いところだけど…下巻で巻き返してくれることを信じて！  面白くて一気読み！
赤松社長がんばってください！
正義は勝つ！であってほしいし、人の心をなくしてはいけない。 期待して下巻へ。
借り本。面白い…‼ トレーラーのタイヤが外れて歩行者を直撃。その事故で亡くなった遺族の視点から物語は始まる。トレーラーを運転していた中小企業の赤松運送。その車を作ったのは大手企業のホープ自動車。事故の原因が整備不良とされ赤松運送は大打撃を受ける。常に社員とその家族を考え、事故の遺族には真摯に謝り…社長の赤松は頂点に立つ器があると深く思った。ムカつくのはホープ自動車の沢田…‼自分の事しか考えていない‼沢田が出した１億円の補償金をすぐには断れなかった赤松が追悼文集を読み涙し、決心をしたのには泣けた…‼
赤松社長、頑張れ！下巻が楽しみ！ 
心の中で「頑張れ、赤松社長！」とエールを送りながら読んだ！弱小の運送会社は、評判ひとつで倒産のピンチに立たされる。トレーラーのタイヤが外れた原因は、整備不良なのか？欠陥か？お互いせめぎ合って決着がつかない。ただ、無実は無実、何があってもスジを通さねばならない。それが、たとえ大企業の自動車メーカーであってもだ。さあ、下巻はどうなる？
文庫本の割には厚めだったので時間がかかることを覚悟でトライ。が、最初の30ページくらいで心を鷲掴みにされ、そのまま1日かからず読破。フィクションとはいいつつも三菱自動車を重ねながら読んでた。池井戸氏の得意技、銀行の手の平返しにもにんまり。そして中小企業の社長さんが主人公で、その人が不器用に頑張ってる姿に引き込まれる。下巻も一気に読みたいが寝不足になりそうなので明日の楽しみにとっておこう。
池井戸潤さんが描く中小企業は応援したくなる人たちがたくさんいる。
伝統的な日系の大企業と中小企業の間に起こる事件について、様々な立場の人物の切り口で物語が展開していく。おもしろい。
いつものパターンやけど面白い♪何で？♡8(10段階)
「人は歯車である」という。消耗すれば捨てられる駒だといえるし、かといって無いと困るものだし、ひとつ狂ってしまえば全てを狂わすものだ。特に若い時には歯車になんかなりたくないと思うのだが、歯車が無いと組織が成り立たないのだとわかってくると、ただもう大きな潮流に身を任せるだけになってしまう。だからこそ、そこに抗おうとする沢田達や井崎には、後ろ暗いところがあるにせよ感心するものがあった。
下巻へ
著者お得意の企業経済小説です。実際にあった某自動車メーカーの大型トラックの脱輪による死傷事故。この事故に纏わるリコール隠しを題材にして企業の闇を描く物語です。従ってモデルになった犠牲者やその遺族、有罪判決を受けた企業の管理者が実際に存在したことを考えると物語自体はフィクションとしているものの可なり重い気がします。整備不良を疑われた中小企業の運送会社の社長を主人公に、従業員や家族の人間模様を克明に描きながら、企業論理を暴いていく著者の綿密な物語展開はいつもの様に絶品です。
勧善懲悪の池井戸ストーリー。前半となる上巻では、これでもかと悪役達の「活躍」が描かれる。どう落とし前がつけられるか気になるところ
ホントに悪役立てるのがうまいよな。ホープ自動車の常務とか、息子の同級生の母親とか、憎たらしくてしょうがない。こいつらが最後に吠え面かくのかと思うと、すごい楽しみ。
下巻へ急ぐ。池井戸作品の定番八方塞がり。ここからどう展開するのか楽しみ。
仕事の合間に読了しました。 池井戸さんの作品はこれが初。 某財閥のトラック会社だという事はすぐにわかったが下巻が楽しみだ。
読みたい本に登録してから何年？やっとこさ読めました。安定の池井戸劇場、ではありますが、やはり手に汗握るハラハラ感満載で読み応えがありますね。赤松社長にはなんとかへこたれないでほしいし、沢田の告発の行方も気になる！そんな男たちの戦いの後ろに彼らの素顔がちらっと見えたり、家族の姿が見えたりすると、たまらなく皆が愛おしい存在に思えます。赤松運送がどうか報われますように、柚木親子が少しでも前向きになれる結末が訪れますように、と願いつつ下巻へ…
面白いなと思う部分とそうでもない部分があった。まぁまぁかな。赤松社長がすぐに弁護士を雇わなかったのが疑問。
会社にとっていちばん大事な人はお客さん。うちの社長もそう考えてくれているといいな。展開がややもっちり気味で、内部告発が真っ白クリーンな気持ちからじゃなかったので、熱気を削がれた。続きは映像でいいかな
「空飛ぶじゅうたん」とか「空飛ぶ車」みたいに、「空飛ぶ〇〇」ってこう、夢のある表現なイメージだったから、「空飛ぶタイヤ」の意味を知ったときそうじゃなくてこういうアレかーーーー！ってなりましたぞ……つらい……つらいけど最後はハッピーエンドになるって信じながら読みすすめる……あと映画化で、沢田がおディーンで井崎が高橋一生って知ってから読むのが辛くなくなってきた……（や、読むのがつらいというのは面白くないという意味ではなく逆にはらはらし過ぎてつらいという意味でした
三菱自動車のリコール隠しを題材にした小説。大企業・財閥グループを盾にした顧客不在の考え方と対応が非常にリアル。MITSUBISHIMOTORのその後の大量リコール、日産による救済などを考えると、当然の結果とも思える。ゴーンさんもこの会社よく助ける気になったなと思うくらい酷い対応（笑）
★★★★★上巻からおもしろすぎて一気読み。
これからの展開が気になり早速下巻を読み始めました(^^)
大企業の内部抗争や、中小企業の意地が盛り沢山で楽しかったです。後半に続く。
スポナビ速報でヤクルトスワローズを応援してたつもりが、気付いたら読みふけってて打者一巡してしまうくらいおもしろい。池井戸先生はちゃんと悪を退治してくれると信じてます！
企業のリコール隠しに怒りを感じる。赤松社長頑張れ！宮代の存在が力強い。門田もいい。人は外見で判断出来ないな。一気に読み下巻に行く。
久しぶりに一気読み。 やめるのが勿体無い。
理不尽な大きなものに挑んでいく小さなもの達。現実に起きても、一面的な情報からは真実を見誤る可能性がある。上巻はひたすら耐え、雌伏の時。少しづつ事態は好転して来た感じだが、これからどう展開していくのか？下巻ですっきりしたい。
【図書館本】主人公赤松徳郎が経営する赤松運送のトレーラーのタイヤが外れて歩行者の親子を直撃！製造元である財閥系ホープ自動車に隠された秘密が... 池井戸さんの得意パターンにどっぷり浸かって、この先が気になって仕方ありません。早速下巻へ♪
池井戸さん、久しぶりに読んだ。面白くて一気読みしてしまった。走行中のトラックのタイヤが外れ歩行者に当たり死亡。原因の所在はメーカーか運送会社か。我が家には自動車の部品を作る会社にいた者がいるので読み始めてリコールがどれだけ大変か教えて貰った。死者で出るリコールだって中小会社が無くなるのにリコール隠しなんて最悪だ。少しだけ自分の車は大丈夫なんて心配になったりして。下巻が楽しみ。
まだまだ上巻なのに、早くスカッとしたいくらいイライラしっぱなし。まだかまだかと作者を心の中でせかす、妙な心境。多分、下巻も一気読みだな。
一気読み。上巻なのでイライラしたままなので下巻を読んでスカッとしたいです！
感想は下巻で。
この本はすごい。もうこれで読むの4回目位というのに、先が気になって仕方なくなるのはなぜだろう…。
責任のなすりつけ、犯人探し、誰が悪い、駆け引き、立場を利用するもの、人間の嫌な部分ばかりが見えますが、ちょこちょこっと人間味が感じれる箇所で持ち直し、最後まで引きつけられました。早く下巻！すぐ読み出します！
まだ前半なのでジリジリしてる。後半スカッとするんだろか。しかしなー、大企業の論理は理解したくないがわからんでもないとこはある、でもやっぱりわからん。自分達の事だけなんだもんな。事故で亡くなった人の事、記号としてしか見てないんだよな。
面白くて、上巻を一気読み。大手財閥系自動車メーカーのリコール隠し。ドラマ「下町ロケット」で見たような大企業の中小企業つぶしも見られ、パターンは似ているけど、面白い。下巻で、赤松運送が再起なるか。
今更ながら読んでみたけど…面白いな、コレ。読むのが捗る理由は、・実話を脚色しているためストーリーに入り易い・各キャラの設定がしっかりしている・ビジネス要素以外にいじめ問題なども添えている、あたりかな。
ちょっと今更だけど。骨子と言葉が池井戸流！作品がみんな似てるようで全く飽きさせないところは水戸黄門と同じ？車はね走る凶器ですからね、これからもますます安全に走れる機能が充実してくれたらいいな。と本筋から外れて祈りました。
セオリー通りの展開だけど、面白く読めるのが池井戸さんのすごい所。イライラ、ハラハラ、ワクワク。期待を込めて下巻へ。
大企業の不祥事がモデルになっているだけあってリアル感があり、一気読み
7 安定の池井戸潤。上巻なので7ぐらい。長瀬がやるのがイメージできない。
過去実際にあった大手自動車会社のリコール隠し事件を思い出し、どんどん惹き込まれました。私も世間一般で言うところの大企業に身を置く身。社内で醜い倫理がまかり通り、もしリコール隠しが横行していたらと考えるとゾッとしたし、うちの会社にも起こり得るかもしれない話と捉えて冷静に読みました。中小企業経営者の奮闘と大企業内での暗闘を盛り込んであると同時に、運送業界の現状とリスクを描いた秀作です。下巻の展開がとっても楽しみです。
企業体質ってのは早々変わらない！そんな印象を受ける作品でした。最近になっても燃費の改竄してたのが話題になってた会社ですからね  
 三菱自工の横浜での死傷事故とリコール隠しを題材にしたストーリー。リアルタイムで事件を知った時には衝撃的だった。ただ、小説だからこそ法律関係のディテールにも目を配って欲しかった。小諸弁護士はホープ自動車の部品隠しや廃棄を予測して証拠保全や仮処分を申し立てるべき。内容証明を送るというのは、「部品を隠してください」と敵に塩を送るような愚策。また、ホープ銀行の一括請求や相殺に対しても預金返還請求などで牽制もできた。著者は小諸弁護士をデキる弁護士として描きたかったのであれば失敗している。（下巻へ）
すごく引き込まれました。いろんな人の思惑があってこの人は敵なのか味方なのかドキドキハラハラしながら読みました。最近読書熱が低下していたのですが復活しました！やっぱり池井戸さんは間違いない。
映画化ということで、再読 第一章早々、泣けてきた。 赤松社長の不器用だけど熱い愛がぐっときた。 私の想像する風貌は長瀬智也とはかけ離れているが、ハートの部分は、ドンピシャだと思う。 早く他のキャストも発表されないかな。 
最初の3ページでもう泣きそうになってしまった。大手や銀行の理不尽さに腹が立ちながら、赤松社長や社員の泥臭い男らしさに熱くなったり、どんどん引き込まれた。ハラハラドキドキして、早く好転して欲しいと思いながら一気読みした。純粋に会社が好きだからと行動する杉本が好きだった。
読みはじめたら面白くてあっという間に読み終わってしまった。
面白かった。三菱自動車の燃費データ捏造事件がモデルになっているらしく、タイトルからは想像できないほど深い内容で、とてもリアル。面白く冒頭から夢中で読んだ。登場人物、一人一人の描写がとても上手く、本当に憎らしく思えたり、共感したりと感情移入が半端ない。大企業の殿様体質、大企業ならではの内部同志の対立、大企業と中小企業の闘い。さらに大企業目線で捜査するふがいない警察、仕事以外にも主人公に降りかかる家庭の問題。上巻ではすべてコマが出そろったという感じ。下巻ではどんな巻き返しがあるのか、読むのがとても楽しみ。
話の展開がスピーディーなので最初から物語に引き込まれてしまいました、実際にあった事件をネタにしているので、政治的な駆け引きがリアリティーがあって面白かったです。
この作者の作品はある程度流れが似ていることが多いので、なんとなく先が読めてしまった。だが、それでも面白いと感じるのが本書のすごいところである。被害者と加害者。メーカーと消費者。大企業と零細企業。様々な立場の人が、それぞれの思惑で動いていく様は、本当に考えさせられる。早く下巻も読みたいと思わされた一冊だった。
めっちゃ面白かった！涙腺が弱いのか途中途中で泣いてしまった！これでまだ上巻かぁー。登場人物が多くて一気読みしないと、何の人か忘れそう(笑)しかし、仕事についての考え方や誇りなんかはあぁこの人と一緒だなってのが出てくる。自分はここまで熱くなれないし、仕事に対して誇りや夢を失ってるなぁと感じさせる上巻でした。門田カッコいいわぁ(笑)
上下巻併せての感想。私の「泣きのハードル」は非常に低く、泣いた本を挙げるとキリがありませんが、読んでいてこれほど登場人物と一緒に腹を立て、涙した小説はありません。走行中のトレーラーから外れたタイヤが親子を直撃、母親が死亡。トレーラーの製造元である自動車会社が出した結論は、運送会社の「整備不良」。それに納得できない運送会社の社長が真相を追う。フィクションだけど、2002年の三菱自動車によるリコール隠しが下敷き。誠実を信条とする中小企業の社長、社長と運命をともにすると決めた従業員数名の姿に泣かされる。傑作。
走行中に突然タイヤが落下し、母子に直撃し、母親が死亡した事故。運送会社の整備不良とされたが、本当は自動車会社のリコール隠しだった…。冒頭の被害者夫の手紙は早速泣けて泣けて…。赤松社長の苦悩が手に取るようで、読んでいて赤松運送と同じく苦しい思いになった。どうにか持ちこたえてほしい、真相を究明してほしい。上巻では苦しい思いが多いが、正義は勝つ！と期待して下巻を読もう。赤松社長、頑張れ！逆襲だー！
初読。面白かった。続きも読もう
【再読】事実を元に書かれた作品。毎回これを面白いと言ってよいのかと自問。やはり人の記憶は時間と共に風化する。過去にもこんな重大事故を引き起こしているのにも関わらず昨年の燃費偽装…企業倫理とはなんぞや。真面目に働いている人間が損をするような世の中、青天の霹靂のようにいつ何がどこで起こるかなんて分からない。そのときにまでに自分が如何に胸を張って生きてきたか、人として恥ずかしくないといっても、ビジネス。綺麗事だけではやっていけない。物語として下巻へ勧善懲悪、池井戸潤お決まりのパターンへ赤松社長の逆襲が始まる。
メーカーの考え方の大切さを改めて痛感。
登場人物多過ぎて、いつも頭が混乱して、前のページに戻って確認しつつΣ(´∀｀；)…コレは、池井戸さんの特徴なのかな…でも、登場人物一人一人の描写が細かくて、物語の詳細を想像しやすい…最後どうなるのか予想できるけど、下巻が楽しみ…
もんた君がいい奴だったよ。
☆☆☆☆☆
スカッとする作家池井戸さんの本。上ということなので今はまだまだ下降中。下で逆転劇があることを楽しみにしています。
衝撃作でした。ドキュメンタリーかと勘違いするほどよくできた作品だと思いました。
⭐︎
久し振りの池井戸潤。同氏の作品の中でも１、２を争う読み易さ、しかし読ませる内容。一つの事故がもたらす夥しい災厄、リスクマネジメントとはよく言ったもの。
「陸王」の後に読んだので、タイトルからレーシング関連かと思ったらちゃうかった(^^;けど、池井戸さんのお話☆面白いですね♪最終的にハッピーエンドになるのはわかるけど、続きがどんどん気になりますね♪後編も楽しみです。
運送会社のトラックのタイヤが走行中に外れて、タイヤが子連れの主婦を直撃。死亡事故になった。運送会社社長である赤松は、整備したトラックなのにタイヤが外れるはずは無いと疑い、大手自動車メーカー相手に真相を探る。赤松運送が世間から犯罪扱いされる一方で、必死に会社と社員たちを守る赤松を応援したくなる。上巻は真相究明に必死に動くことが永遠と書かれて、話を伸ばしすぎで飽きがくる。三菱グループの社風や内政がリアルに書かれてると思ったら、著者は元三菱銀行社員か…。銀行の細かい仕事内容も多く出てきた。頑張れ赤松！下巻へ
リアルを感じる。半沢も下町もありえんやろポイントがあるのに比べ、これはかなり大手町を感じれる。縦に伸びた高層ビルがそのまま語るような人間関係をリアリティをもって描けてる。はよ下巻買わな。
池井戸さんの小説は読み応えあり面白い！中小企業と大手企業、銀行それぞれの立場から描かれていてあっという間に読了。赤松さんがんばれ。下巻へ。
池井戸潤さんの「空飛ぶタイヤ 上巻」読了。トラック事故のため、亡くなった妻への手紙で始まる。突如事件の渦中に放り込まれた赤松社長は、悩みながらもホープ自動車へ原因究明を求めていく。一方、ホープ自動車側もクレーム対応窓口の沢田は、社内勢力図を変えるため動き出す。。 面白かったです。中小企業の運送会社の赤松社長、ホープ自動車でクレーム対応をしている沢田、スクープを狙う週刊誌の記者など、泥臭い人間模様を描きながら、胸を締め付けるような感動ポイントも散りばめてます。今後の展開が気になるところで下巻へ。
2017.03.31【読了】
☆☆☆☆
読み始めたその日に、映画化されるというニュースが飛び込む。こんな偶然も面白いなぁ。 小説は壮絶の一言。本当に面白い❗️
勧善懲悪書き切ってすごい！
読了。
mtbs...
ヤバ過ぎるー。展開がどうのこうのとかじゃなく、ただ、主人公に寄り添い歯を食いしばってしまう。なんか久しぶりに大事なものを再発見したような…。良かった。
運送会社のトラックが死亡事故を起こし、トラックの構造に問題があったのでないかと、メーカーを訴える運送会社社長。メーカーのリコール隠しの問題が浮き彫りになり、メーカー側は決して責任はないと固辞し、会社の従業員とその家族のこと、自分の家族のこと、息子が学校でいじめられるなど問題は山積し、企業の傲慢さ、学校での子供の残酷さが受けて取られる。社長もそれに怯むことなく、自分の考え、正義を貫き、問題解決へ従業員ともに団結して欲しいと感じる。家族、従業員とその家族の思いを寄せて下巻ではその思いが報われて欲しいと願う。
△
家族、従業員、さらには従業員の家族…守らなければならないものが沢山ある。赤松社長、正義を貫け！ガンバレ！！！！！下巻へ
4.0
小説とはいえ、大企業の姿勢にうんざりする。がんばれ、赤松社長！早くスッキリしたいので、下巻へ。
上下巻の2部構成と知らず読み始め、読み終わった今手元に下巻がないのが悲しい…池井戸潤はテイスト似た感じだけど早く早くと急かされるように読み進めたくなる。
⭐️⭐️⭐️
某大手企業を彷彿とさせますね。感想は下巻で。
赤松運送のトラックが脱輪し、飛んで行ったタイヤが人の命を奪った。整備は万全だったのだが、ホープ自動車の調査結果は整備不良。納得がいかない赤松は元々の車両の欠陥を疑い、ホープ自動車に闘いを挑む。某財閥系の自動車会社がモデルだが、その尊大で傲慢な態度に反吐がでる。権力を持つ幹部による隠蔽工作に腐った企業体質が浮き彫りにされる。赤松は自分達を信じて、前に進むこと以外に何も武器がないが、次から次へと泥沼式に悪いことが起きる。池井戸作品なので最後は一発逆転！と思っていても、辛くて痛々しい。そして、次が気になる！
飛行機の話かな？と思っていたのに、タイトルがこんなに重い意味だったとは(涙)。最後は上手く行く、と信じていても次から次へと災難がふりかかって、素晴らしいけど、苦しい話だった。長瀬智也くん主演で映画化されるとのこと。んー、格好良すぎ？
正義と世間体、どちらに人生を賭けるか。仕事をしているとぶち当たるこの状況を想像して、終始ドキドキしながら読了。どんな企業にも人がいて、それぞれ人生がある。一人ひとりの価値観が渦巻きながらぶつかる「腹を探りあう」会話は、かなり読みごたえあり。現実にあった某企業の闇、リコール隠しに光を当てていく下巻が楽しみだ。
再読…何回読んでも面白い スッキリ感と主人公のぶれのなさに感動してしまう 周りを囲む人も温かくまた読みたくなるんだろうなぁ 半沢さんのシリーズも良かったけど私的には池井戸さんの作品の一押し作品
タイトルだけだと銀翼のイカロスの流れで飛行機のタイヤ？と思いきや全く違った。○菱のリコール隠し事件をモチーフにしていることから財閥企業、実在の○菱がちらつく。緊迫した状況が続く。下巻へ。               
面白い！「不正」と「隠蔽」池井戸作品にきっては切り離せないワードです。土壇場までとことん追い込まれた男たちがどう形成を逆転していくのか楽しみです。
中小企業、大企業、銀行、学校、それぞれの組織の内情だったり人間模様を描くのがほんとにうまいなーという感じ。面白かった。やっぱりタイヤは空を飛ばない。
反吐が出そうな大企業に真っ向から戦いを挑む人たち。所属先の変な決まり(空気？)に染まって外の倫理を忘れてしまっているのは何でだろう。背筋が凍る。気になるところで終わった上巻。なんで旅先に上巻しか持ってこなかった自分。。今すごい、家に帰りたい。帰って続きを読みたいです。正義を見たい。
三菱リコール隠し事件を題材にした小説。不祥事に対する当事者感覚の薄さ、消費者の声を聞くより社内政治に気を取られる社員達といった超大企業の弊害がリアルに描かれており、大きすぎる権力は人としての倫理観をも捻り潰してしまうという危機感を持たせてくれる。そんな強大な権力に立ち向かった主人公達の粘り強さには大いに感情移入させられ、最後の大勝利には喝采を叫びたくなるほどスッキリする。
大企業のリコール隠しを中小企業が暴いて行く物語。トラックのタイヤが外れて尊い人命を奪った事故を題材に書かれている。事故の被害者、加害者の立場、大企業側のリコール隠しをする組織、人々、それを良しとしない人々達の生活まで生々しく書かれている。ノンフィクションかと勘違いしそうなリアル感です。
下巻へ
実際にあった事件が基になっているのね。感想は、下巻で。
大企業の不遜さがありありと描かれている。世の中は正義だけで成り立っているのではない。その中で、自分はどの道を行くのか。主人公、赤松社長の行動は、正しいことを貫き通す勇気を与えてくれる。下巻が楽しみで仕方がない。
走行中トレーラーのタイヤが歩行中の主婦を死亡させた事故。この過失責任を解明すべく赤松運送社長の赤松が真実を解明すべく立ち上がる。敵は整備不良と運送会社に責任を押し付けて構造上の欠陥を隠蔽する財閥ホープ自動車。壊れた自動車部品のハブ返却にも応じない。世間は赤松の整備不良という解釈で荷主は離れ、ホープ銀行からは貸し剝がしの仕打ちを受ける。狩野を筆頭としたリコール隠蔽T会議の存在。ホープ自動車内にも隠蔽を疑問視する真っ当な男達の存在。内部文章で告発した沢田。商品開発部への異動を打診され懐柔。週刊潮流記者の榎本。
立場によって考え方や行動って変わるもんだなぁ。赤松社長ガンバレ。
会社の同僚が、貸してくれるときに「三〇自動車がめっちゃ嫌いになりますよ」って言ってた(笑)なるほど。でも、めっちゃ面白い！登場人物多いけど、不思議と頭の中でどんどんイメージされてゆく。下巻も楽しみ！
突然起こったトラックの脱輪事故。当初、整備不良と思われた脱輪の原因が、実は車両自体の構造欠陥であること気づく関係者たち。企業の在り方とは。そこで働く人間の在り方とは。正しい道とは何か。現代社会に生きる我々がとるべき道とは何かを問う。
★★★★★面白い。感想は下巻で。
職場本。かなり面白い。どうなるねん、赤松。
再読。感想は下巻に。
感想はのちほど！
リコール隠しは会社の為でもやっぱりダメです。結果、会社に帰ってきます。でも現実はズルい方が生き残れるんやろうな。池井戸さんみたいな世界になればいいのに。悪には倍返しだ。さ、下巻読も。
初めての池井戸作品。自動車事故をきっかけとした中小企業vs財閥の構造を軸に、様々な人間模様が描かれる。勧善懲悪のヒーローものではないが故にリアリティーがあり、多くの登場人物それぞれの背景まで想像が膨らむ。運送業を営んでいた自分の親に重ねてしまい、余計に涙が溢れる。上巻で打ちのめされた赤松運送の未来を信じ、下巻に臨みたい。
上下巻で悩んだけどハズレのない池井戸作品なら読まねばならん。時事ネタを思い出させるモチーフ。タイヤが脱落して運悪く人が死んだ。当事者である中小運送業者社長赤松から始まりその社員、被害者遺族、大手自動車メーカー内の部門軋轢、販社の立場、支援せざるをえない系列銀行の職制毎の苦悶、章ごとに視点を変えそれぞれの人物の性格と立場を際立たせ一気読みで後半へ。
面白い！池井戸潤作品の中でダントツ。ﾘｺｰﾙ隠蔽、勝ち組のﾌﾟﾗｲﾄﾞ失墜させたい‼赤松社長頑張れ！赤松運送正義は必ず勝！もーずっと思いながらのあっという間の読破。
財閥系大企業に翻弄されながらもそれに抗い無実を証明する為に奮闘する。これは、池井戸潤のパターンだが、何故か読んでしまう。銀行をリアル過ぎる程描くタッチ、中小企業の社長が志高く熱いところ、大企業病満載の組織論は毎度お馴染み。けど、読む。これは、水戸黄門に通ずるに似たり⁉️下巻を読まずにいられないのは、池井戸ワールドのマジックの為せる業か。また、題名『空飛ぶタイヤ』に座布団一枚‼️
実際にあった三○自動車のリコール隠しを元に小説化。正月のテレビでドラマ下町ロケットの一挙放送に刺激され読んでなかった作品を読むことに。流石に引き込まれて下巻に♪
いつも通りの面白さです。 はやくホープ自動車をやっつけて欲しい。
あーあったなぁ、そういう事故。くー悔しい！なんだあの殿様商売、大企業、財閥銀行、あぁらしい。いつ鼻をあかせるだろうか。がんばれーー！
★★★★☆
☆☆☆☆☆
重厚さはないけれど読ませますなぁ。事故がらみなので下町ロケットのような夢はない。でも遺族や中小企業の経営では泣きツボを押されてしまう。財閥系の自動車会社はあそこがモデルだろうとすぐにわかる上、お約束のこれでもか！とデフォルメされた企業内のパワーゲームと悪代官役に中間管理職はどう挑むのか。この中間管理職が特に正義感に駆られているわけではなく、自分の行く末を計算しているところがまた妙にリアルで絶妙。下巻を期待していいのかな。年末年始明けで生活リズムを取り戻さないとあかん。下巻を今夜開くのは我慢しろ、自分！
話が分散しすぎでわかりずらかった
池井戸さんらしい作品で続きが気になって一気に読了。社内政治のどろどろとした中で、それぞれの価値観で企業倫理に立ち向かう人々や、大企業相手に愚直に立ち向かっていく主人公。登場人物がとても魅力的。後編も合わせると結構な分量ですけど、間延びすることもなく、ぐいぐいと進んでいく話の引力が素晴らしい。
再読。いいねえ。ワウワウだけでなく地上波でドラマ化してほしい。ｍ菱が起こるだろうけど
なななな、何これえっ！面白いじゃん、面白過ぎるじゃん。実はこれ、題名を見てコミカル、ギャグ系と思って読み始めた。だって、いつだったかＴＶドラマで「民王」っての見たから。作者が同じなのでてっきりまたと。いつも娘から古本が来る。なので自分で選らんでないのに積読になってる本が限りなくある。時折こうして、ギャグ系を読んで暇つぶししようと企む私だが、これは！まったく予想外のジャンルだったのに、予想外に面白い展開にビックリ！下巻がある、嬉しい！いざ！
池井戸さんの作品　素晴らしかった。何度も感動し目頭が熱くなり”読む手が止まらない”という表現にぴったりな状況で読了です。熱い男　赤松さん。どうなるんだろう　とドキドキしながら　バンクマン　営業ばたと色々な視点からの思考が本当に面白かった。男の駆け引きとか　出世意欲とかドロドロした部分とエリート視点などなど　興味をそそられる内容でした。今年最後に素晴らしい作品に出会えたことを感謝!(^^)!
タイトルから何となく可愛らしいイメージが強かったのですが、違いました。池井戸潤さん作品って人が死ぬイメージ無いかったんです……。赤松さん頑張ってますが、どう転ぶか。作品の傾向からして結末はこんなところかな、と思いつつも面白くて一気に読めました。社内の動きとどう影響し会うことになるか注目です。気になるのが被害者家族の心境。下巻でどう折り合いをつけて行かれるんでしょう。
再読。池井戸作品の中で「下町」と双璧で好きなタイトル。最新作『陸王』と同じく黄金の弱小中小企業vs巨大企業攻防戦だが敵の姿がイメージしやすい（と言うか実在してるか）だけに一層の臨場感をもってダークサイドが迫り来る。飛ぶように下巻へ。
hontoにて。寝る前に軽くと思ったら面白すぎて一気に読んでしまった。明日は休みなのでこのまま下巻突入。
ザ、池井戸作品という感じ。後半の鮮やかな巻き返しが楽しみです。大企業、銀行、中小企業、消費者のパワーバランス、本音と建前、それに対する不満、自己顕示欲、出世欲がバランス良く織り交ぜられていて鮮やか。モデル会社への綿密な取材あってこそだろうけれども、良くここまで上記の事をバランス良く織り交ぜられるなぁ…と、感心してしまいます。
余りのぶ厚さに暫く積読状態でした。そんな懸念を払拭する面白さ。池井戸さん得意の中小企業が大企業の不正や圧力に立ち向かう展開。今作品は誰でも知っている財閥系自動車メーカーのリコール隠しの実話がモデル。財閥や系列といった甘えの構造や外より内を重視する企業体質がリアルに描かれている。また、多くの犠牲を払い会社、社員とその家族を守る為に奔走する中小企業の社長の苦労も生々しい。経営か倫理かの究極の判断に迫られたら？自分に置き換えて考えてしまう。
中小企業vs.大企業。会社vs.銀行。腹立たしい局面も度々…コテンパンにされた上巻。下巻で巻き返し期待！
下巻がきになる、題材が実際にあったこととは知らなかった、だいぶ前のことだけど調べてみようかな。どんなに必死に隠しても嘘はいつかバレる。
事故の原因を追求し、従業員を守る姿。補償金を受け取らず、リコール隠しを許さない姿勢。正しいことを通そうとするためには苦労もあるね…。
【★★★★★】御遺族の気持ちは如何ほどだろうか？そんな事を考えてしまう。せっかく社長が御遺族に渡したプレゼントを壊す気持ちもわからないでもない。自分だったらやりきれないなあと思う。#2006
池井戸さん大好きな兄から借りました。太鼓判を押されてましたが、序盤からの重苦しい展開にやや尻込みしつつ読み始めましたが、結果は徹夜で上下巻一気読みでした！登場人物が多いにも関わらず混乱は無く、特に主人公家族や赤松運送の社員にどっぷり感情移入してしまいました。巨悪な企業や冷酷無比な銀行はモデルがはっきり思い浮かび、納得しきりでした。プライベートでのトラブルや社員の離反など引っ切り無しに赤松社長を襲う危機に終始緊迫感が漂いますが、ギリギリで差し伸べられる救いの手や、希望の光にラストへの期待が高まります。
ホープのモデルは明らかに△菱さん。10年前にこの本が発売された時は、「三◆ディスられてっぞ。しっかりしろよ」と意見があったハズだよな。なのに10年後に外部告発で不正バレて、ライバル会社に吸収……。無実の社員さんも冷飯を食べてることでしょう。せめて下巻ではホープが正しい道を歩みますように。
一気に読んだ。いつもながら面白い。
おもろしい。いつも通り、後半の巻き返しに期待。
おもしろかった。 上下に分かれているので、ページの多さに、「私に読み切れるか」と多少心配でしたが、下巻は一気読みでした。 警察が大手からの圧力でうやむやになっちゃうような話で終わらないとこが良かった。 甘い汁を吸いたい人多いけど、世直ししたいって思う人もいるんだと思った。
二度にわたるリコール隠し…、まるで三菱自動車みたいだなと思っていたら、そもそもあの事件を題材に書かれた話だったんですね。誰が正義で誰が悪魔なのか、まだまだわかりません！下巻が楽しみです。
赤松社長、ピンチ！年代が近いだけに勝手に感情移入。自分だったらどうする?！あっという間に読了しました。下巻に行きます！
トレ－ラー事故を起こした中小運送会社社長が真相究明のため奔走する。一方で財閥系グループの自動会社は横暴な態度にでる。ドキドキしながら読んだ。企業は悪い事を隠してはダメだな。事故ではないがこの小説のモデルのような企業あるな。
とても面白かった！続きが気になる。
空飛ぶタイヤ（上）(@￣□￣@;)！！｢タイヤ脱輪◇死亡(。&gt;д&lt;)｣...｢赤松運送◇製造元ホープ自動車｣...｢事故?◇事件?｣...｢整備不良？◇原因?｣...｢赤松◇真相追及(◎-◎;)｣...｢会社◇経営の危機(;＞_＜;)｣......
試練の連続の中なんとか戦っていく。ピンチになった時ほど敵、味方がはっきりすると思った。
一気読み。池井戸小説って半沢シリーズ位しか知らなかったけど、スラスラ読めて面白い。 フィクションだけど、エリート意識持ってる財閥系の方いるよねって思わされました。
引き込まれた。本当に面白い。下巻が楽しみ。
韓非子を思い出す内容だった。名ばかり社長は、内部に無頓着で、実権を握っていない。とは言え、自分が彼だったとして、どう大企業を統治出来たかと問われれば、難しい。隠蔽体質・横のつながりもない文化の中、現状把握するための手を打っていくのは大変だろう。中小企業の社長さんの立場でも難しい局面。結局は、最悪の状況をどこまで想像して、対応策を用意出来るかなんだろうか。あの記者や内部告発社員がいなくても打破出来ないだろうか……。
爽快な作品 オススメ！
リコール隠しがいよいよ明るみにでるか？まだまだ波乱がありそう。気になりながら後半へ
2006年発売の本だけど、タイムリーな内容でびっくり 特に第5章『罪罰系迷門企業』タイトルのつけかた秀逸だわ(笑)先日この企業のCMでこれから一丸となって新しくなるみたいな内容だったのに、天体望遠鏡が逆さまになっていることに誰も気づかないでオンエアされて視聴者からの指摘で気づいたんだよね…さ、明日は早いけど、続きが気になるなるので下巻ぎりぎりまで読み進めようっと♪
◎
某企業が頭に浮かぶ。ありそうだよな～と思っていたら、過去の事件をベースにした作品だったんですね。ハラハラしながらも、どこか安心して読めるのは、池井戸マジック？ 続いて下巻行きます。
事故とＰＴＡ２つの主人公を苦しめる事件が起きる。次々とエピソードが加わってくるが、どんどん主人公は追い詰められていく。下巻では一気に形勢逆転が起きると思いつつ歯噛みする展開が続きます。ちょっと欲求不満で読了です。
読みはじめてすぐ、この世界にはいりこみました。どっぷりと。敵、味方を赤松社長と同じ立場で選り分けられから池井戸さんの書き方は本当にうまいな、と思います。いやらしさや嘘くささもなく、自然と赤松社長と同じ視点になれているからすごい。登場する人、会社、社会。どれもなんの違和感もなく、読み進められます。ドキドキして、ハラハラして、ページをめくる手がとまらない。一気読みまちがいなしです。
リコール隠し事件がテーマ。池井戸作品の好きなとこは多視点で思いが交錯するとこと、敵が本当にいやらしいこと。こんな逆境だらけ、自分なら折れてる。汗
メーカー、銀行、運送会社それぞれの担当の思惑で話は進む。またまた腹立つ奴がいるが、下巻でどう懲らしめるのか楽しみ。
とにかく面白い。早く下巻を読みたい。
う～ん、面白い‼下巻を早く読みたい。これでもかと悲劇に見舞われながらも、戦う強さを持つ赤松社長。下巻ではどうなるのか…ドキドキが止まらない。
池井戸潤さんらしい本。自動車メーカーのリコール隠し？某メーカーの事件を想像させるが、実態もこの小説のようなことがあったのだろうか、、、
池井戸作品で何故か読み逃していた作品。図書館で目にして速攻で読み終わりました。やっぱり池井戸劇場は面白い。昨今のＭ菱自動車の末路を完璧に予想したかの結末です。凄い。
さすが池井戸潤、面白すぎる。道義的に正しいことと、経営的に正しいことはときとして一致しない。が、スジを通す決断をした赤松社長に拍手。このまま一気に下巻に突入！
これこそ池井戸劇場。面白い。
久しぶりの池井戸さん。相変わらず。ページの多さを全く感じさせない。これでもか、これでもか！と主人公の赤松社長に悲劇が襲うが、めげずに巨大勢力に立ち向かう姿がカッコいい。迷わず下巻へ。
池井戸作品ならではの勧善懲悪になるんだろうけど、ドキドキしてしまう。実際の財閥系の自動車メーカーの話かと思ってしまう。 子どもたちまで巻き込んで、どう展開していくのか下巻が楽しみ。
池井戸小説の定番、小さな運送会社に次々と、これでもかと降りかかる危機的状況。でも赤松社長はどんな絶望的な状況でも会社、従業員、家族のために、なんとかしようと闘う。人ってここまで諦めないでできるのかなと思う。この巻では赤松社長にとって状況は悪くなる一方なので、読んでいて辛い。でも池井戸さんだから、最後には一発逆転、悪者は排除されると信じてるので、下巻に進もう。
３年ぶりの再読本なのに、電車の中で読んでいて涙してしまうくらい面白い本です。人間の心理や風景の描写が素晴らしい。
下町の中小企業と中央の財閥企業、またそれらに関わる各銀行の思惑の絡まりが実に面白い。金策に奔走する運送会社の二代目社長。銀行によっても性格や対応が様々で、一般サラリーマンには想像しにくい、金融という舞台の裏側が垣間見れる。対する自動車メーカーの、大手企業ならではの組織の面倒臭いあれこれ。これらの点は以前読んだ『下町ロケット』同様、いやそれ以上によく描かれている気がする。何しろ週刊誌記者が絡んできて事態はより複雑である（彼の取材時における会話の心理戦は痛快かつ迫力がある）。登場人物が多くて意外と混乱した。
企業内での力関係や立場等面白い。ハブ返ってくるのか？続きが楽しみです。
空飛ぶタイヤ（上）(@￣□￣@;)！！｢タイヤ脱輪◇死亡(。&gt;д&lt;)｣...｢赤松運送◇製造元ホープ自動車｣...｢事故?◇事件?｣...｢整備不良？◇原因?｣...｢赤松◇真相追及(◎-◎;)｣...｢会社◇経営の危機(;＞_＜;)｣......
★★★★☆
現実は小説よりも奇なり。これは現実の話、リコール隠しで問題となった大企業は、大痛手を食って企業の体質改善を約束した。しかし現在、燃費偽装問題で販売自粛に追い込まれている。いや、自らを追い込んだと言うのか。基本的に体質は変わらない、反省も改善もないってことなのだなぁっとつくづく思う。なんだ、小説よりドラマチックな財閥企業って…。逆に死亡事故が起きずに良かったとさえ思えてくる。いやいや、体質は変わってない。と言うことは、今後死亡事故に繋がる様な偽装、リコール隠しもあり得るということか…。
おもしろい9点 一気読み
トレーラーのタイヤ脱輪による死亡事故。トレーラーの所有者であった赤松運送と、製造元であるホープ自動車、そして銀行‥。それぞれの視点で物語が進行する。◇お客さんから勧められて読み始めた一冊。休みの日に読んでも気が休まらない。企業とは、人とは、どうあるべきか。「道義的に正しいことと、経営的に正しいことは時として一致しない」。重い言葉です。◇そして刺さったのが、銀行担当が稟議を書くに際して部長が言った、「信憑性のある計画が出てくるまで稟議は書くな。予定調和の作文に興味はない」。ごもっともです。下巻へ。。
勝つ！
あっという間に、読み終えてしまった。モデルとなった会社の最近の不正事件もあって、リアルさが半端ではない。歯車が狂い始めると一気に瓦解していく場面を読むと、胸が苦しくなる。後半に出てくる「道義的に正しいことと、経営的に正しいことはときとして一致しない」というセリフは、とても重い。
タイトルから想像した話と異なる展開に面喰らった。読み進めていくうちにあぁ池井戸作品の勧善懲悪パターンになっていくのね程度に思いながらも、今回の敵の態度にイライラしながらハマっていく。下巻に続く。
3.0　三菱自動車の不正問題に似た内容であった。 ホープ自動車が製造したトラックに欠陥があるにもかかわらず、リコールせずに今まで起こった事故は殆どが、運送会社側の整備不良として処理していた。それに納得がいかない赤松運送の社長が問題を追及する内容。
テンポ良い展開で、解決してしまいそうな勢い。この分だと下巻は一筋縄では行かなそう。
池井戸さんの描く主人公は、今回は赤松運送の2代目社長。大手自動車メーカーの大きな壁に刀一本で向かっていきますが…。お約束通りどんどん窮地に追い込まれて…。メーカー側の沢田課長もこちらに着くか、敵対か、より良い部署に異動か悩んでいる感じが人間臭く、はらはらさせられます。まだまだ下巻での、水戸黄門的解決が楽しみです。
だんだん面白くなってきた！下巻でまとめて感想書きます！
三菱自動車のリコール隠しを題材としたストーリー。中小企業の運送会社のトラックタイヤが運送中にタイヤが外れて人を殺める事件から始まり、警察や世間の目では財閥製品であるトラックに不備があるはずなく、整備不備に結論付けられ、その逆境からどう立ち向かうかの話。実際の事実に全て基づいてるのかはおいておいても、現実でも、リコール隠しという事件は知っていても、中小企業の苦悩は読むまで考えもしなかったので、新たな一面だなと思った。
これも面白い。中小企業vs財閥系大企業の戦い。最近も燃費偽装をした⚪︎菱自動車さんは、こんな感じなんでしょうね〜絶望の淵から、少しづつ這い上がる赤松社長。がんばれ〜。下巻も楽しみです。
「空飛ぶタイヤ」っていうから、飛行機のタイヤでもつくる話かと思った。いつも通りの企業サスペンス。毎回いい感じに銀行を絡めてくるなあ。事故を起こしたことによる、会社・家庭への影響も考えさせられる。女王蜂の子どもの件は、解決されるのか。
赤松さん、途中で投げ出さず、諦めず、よく頑張った。感動した。家族のため、従業員のため、自分のために…。自分に正直に向き合っている沢田さんも良かった。池井戸作品ベスト１の作品だった。
池井戸作品６作目。 お馴染みのストーリーと思いつつも 引き込まれます。 下巻へ。
とある事故から容疑者扱いされる赤松運送。赤松運送の奮闘ぶりと、対する警察、ホープ自動車とのやり取りが何とも言えない。大企業にはやはり色んな内情があるんだろうなと感じながらも、ホープ自動車のやり方には腹が立った。結末は見えてはいるのですが、下巻に進みます。
トレーラーからタイヤが外れ、歩道にいた若い主婦を直撃し死亡させてしまった運送会社の社長の赤松、日頃からきちんと整備をしていたことから、車両の構造上の問題を調査しようとするが、大企業の自動車メーカーは、肝心の事故部品の返却してくれない。様々な立場、視点からストーリーが展開されていく。下巻で、どんな逆転劇が待っているのか楽しみ。企業の隠蔽体質に挑む赤松社長。ガンバレ！
池井戸潤の勧善懲悪節は、ちょっとくどいが、燃費偽装の時だから読んでみた。赤松の社長が男前なことはフィクションだろうが、ホープの企業体質はノンフィクション。いや、もっと酷いかもと思う。ダイムラーも投げ出したこの会社を日産は直せるのだろうか。と思いつつ下巻へ続く。
"上巻kindle版にて読了。 主人公の赤松運送所有のトラックがある日、タイヤの脱輪事故によってある家庭の母親の命を奪ってしまう。主人公のトラック会社に責任を問われ会社は窮地に陥るが、実は事故はメーカーの構造的欠陥による事に気付き始める。  相変わらずの池井戸作品の面白さ。経営者としての苦悩がすごく上手く出ていて伝わってくる。 下巻が楽しみ過ぎる。" 
初池井戸作品。中盤から急に面白くなってきて、一気に下も読み進めた。とても面白かった。
★★★★☆
池井戸潤だな～と思わせる作品。ここでも銀行マン登場。
池井戸潤さんの作品ですから、タイトルから察するに、下町ロケットみたいな中小のタイヤメーカーが、海外進出でもする痛快なお話かと思って読み始めたのですが、これって「ふそう」ですよねぇ。序盤はちょびっと推理小説仕立て風、途中からは池井戸節が炸裂して、いずれにしても面白い。いっそ書いてくださるなら、池井戸さんの探偵物も読んでみたいくらいです。下巻も楽しみです。
タイヤ脱輪による人身事故。その責任は本当に使用者である赤松運輸にあるのか？それとも。防戦一方ではあるが、信頼できる社員に支えられて戦い続ける赤松社長。最後に起死回生の一手が見えてくるが・・。ノンフィクションですか？と言いたくなる作品。某社が頭に浮かび、財閥企業なら「然もありなん」と思わせる。ひょっとしたら？と思っていることを詳細まで描いているのは流石。章題の「罪罰系迷門企業」は辛辣。
★★★★★
3.5
被害者の立場から考えると、車両の点検不良だろうが部品の欠陥であろうが、まず憎むのは当然運送会社であろう。下巻で潔白であることが証明されるのであろうが、果たして被害者が納得できる結果となるのだろうか。
これ程悪い会社もないと思うけど、これに近いとこはあるんだろうなぁ。
やべぇ。おもろすぎて下巻へ(^3^)/ ★★★★★
以前は軽自動車から大型車両まで幅広く作成していた自動車メーカーの一連の不祥事を彷彿する話でした。作者は預言者の様な方だと感心する一方で、表題は亡くなった原因となるタイヤを空飛ぶというのは違和感を感じました。 内容はありがちな展開ですが、飽きずに最後まで一気に読める大作でした。
読書の勢いがノンストップ！ いま、池井戸潤を、お義母さんの友達から袋いっぱいに借りてるので、勢いのついた今！ どんどん読むぞー！ 後半が気になって夜も眠れない。 もう寝るけど。笑
池井戸潤作品は、ハズレなし。グイグイ引き込まれてます。
主人公よりも沢田に感情移入してしまいそう。下巻が楽しみでしかない。
誠実って素晴らしい
★★★☆☆　上巻読了。そして、下巻へ。
面白い。現実の社名を想像しながら読んだ。で、最近は、3回目のしくじりです。子供も学校にもスポットがあって面白かった。今年27冊目読了。
★★★★★
赤松社長だけでなく、周りの登場人物にもうまくスポットを当てているところが池井戸潤のうまさだと思った。明らかに三菱のことなのでいろいろ不安にはなる。とにかく早く下巻を読みたい。
最初は、いろんな登場人物が出てきて、覚えながら読むのがしんどかった。けど、物語をいろんな側面から見られて面白い。上巻では、事態が全然良い方向に進まなくて、ホープ自動車の態度にイライラが募る。先が気になってどんどん読み進めた。くそーっという思いが強くなるけど、下巻で、その気持ちをスッキリさせてくれるのか、読むのが楽しみ。早々に下巻へ。やっつけろー！って気持ち。
泥臭い駆け引きの場面と、周到な駆け引きの場面が対比されていて、とても面白かった。後半にも期待が高まる。
昨日読み始めたが… また、止まらなくなってしまった。(&gt;_&lt;)
読めば読むほど、赤松さんを応援したくなります。下巻が早く読みたいです。
◇市立図書館の本。最近また三菱自動車が燃料データ不正問題を起こしたので思い出した作品。「罪罰系迷門企業」とまで書かれたのに体質は改善されず三度目があるなんて唖然。ノンフィクションと思って読んだ。早く続きを読まなくては。 
大企業に渦巻くセクショナリズムは、時に多くの一般市民を巻き込み不可解な擾乱を招く。日本的経営環境に毒された企業のレゾンデートルに己の企業人としてのスタンスを再考させられる物語。下巻の展開に寄せる期待は自らの今後の在り方をも揺るがせる、そんな予感を禁じ得ない。
もしかして著者初読み？今更感は否めないけれど、面白い！小難しくなりそうな財閥企業や銀行内部の話がとても分かりやすく書かれ、躓くことなくグイグイ読めてしまう。勧善懲悪とはわかっていても（？）ドキドキが止まらない（笑）息もつかせぬ怒涛の展開。このまま一気に下巻へ(^o^)/
池井戸作品はなんとなくパターンが決まっている。中小企業と銀行の絡み（池井戸パターンw）。わかっていても面白い。なぜか、それは内容が現実に近く生々しいから。あとは人間の本能ともいえる正義感に訴えてくるから。さて、上下巻で分かれている本の感想をどう書こうか、難しい。下巻読み終わったら書きます。
徐々に明らかになる真相。正義か、大企業の論理か。さまざまな関係者の渦巻く思惑。文章の端々に池井戸作品の深みを感じられた。はやく下巻をよみたい。ページをめくる手が止まらない。がんばれ、赤松運送！
★★★★★＋★★電車内という現実の世界に阻まれはしたけど、初めて本で泣きそうになった…まぁ一説によると泣きそうになったって事は心はすでに泣いてたって事らしいけど…(ToT)
読了。
上下作品。まずは登場人物と経緯。そして、弱者と強者の関係が描かれていました。きっと赤松運輸側で読むのが1番すっきりするんだろうな、、、思いながら読み進めている私なのでした。いつもながらとても読みやすい池井戸さんの作品。するすると読めてしまいました。
数年前本当にあった某企業のリコール隠し。そして今回の燃費不正。怒りを通り越してただただ呆れるね。なんでこんな企業がいまだに潰れないのか。車は命を乗せるものなのに。。。
自動車メーカーの不正とそれに立ち向かう中小企業社長の話。何人かの視点で描かれているため立体的な話になっている。池井戸さんのこういう構成が好きですね。
池井戸作品ならではの勧善懲悪の展開と分かっていても、一気に読み進めてしまう。フィクションではあるが、最近の不祥事を思うにつけ、会社の内実は本に書かれた通りかとも勘繰ってしまう。赤松社長の大逆転を期待して下巻へ。
この本を読み終わる頃に実際あったことを題材にされているということを知り、少しびっくりして、そんなことがあるのかと···。この本をきっかけに知ることができたので、そこは良かったと思います。
このタイミングで、この作品を読むと、企業風土は簡単には変わらない、否、変えられないものだと実感しました。企業の本質を変えるためには、経営者を入れ替えるだけでなく、外部の人間が常に監視できる枠組みが必要であるが、社外取締役程度の仕組みでは不十分だと考えさせられる作品だった。メインバンクにその役割を果たすだけの器量はなく、同じ過ちが繰り返されることの一番の被害者は誰なのか？この作品から、そんなことを問いかけられていると感じた。
リコール隠しをする大企業と、それに翻弄されながらも事実解明を求めて立ち向かう小さな運送会社。実際に起こった事件をモチーフに書かれているだけに説得力がある。最近、再発ともいえる事件が起きているだけに、もっと読まれていい本だと思う。下巻に期待。
下巻はまだ読んでいませんが、非常にどうなるか気になる作品ですね 上巻だけでも大企業、中小企業、銀行などそしてさらにその中でもそれぞれの人物の思惑が捻じれ動く感じがとても良いです
2016年5月三菱自の燃費不正問題をきっかけで手に取る
池井戸さんの作品は分かっていてもクセになる安心感。男性は特に感じるのでは。上巻しか読んでいない段階ですが、個人的にモンタ、好きです☆スッキリを期待して下巻を読みます！
感想は下巻で。
2度にわたる三菱自動車のリコール隠し事件を題材にした小説らしく、燃費試験の不正問題に揺れる今、これを手にしたのはすごくタイムリー。体質の根底は全然変わってなかったということか…。銀行が絡む企業モノということで、安定の面白さ。ぐいぐい読ませていく。だけど、死亡事故は実際にあったようなので、遺族の方の気持ちを考えると複雑…。タイヤ脱落事故から苦境に立たされ、追い込まれていく赤松運送。整備不良？構造の欠陥？さぁ物語はこれから大きく動いていく！
榎本（大学時代の同級生で週刊誌記者）から、ホープ自動車のリコール隠し疑惑について知らされ『知らないなら知らないままにしておいた方が身のため』と言われた銀行員井崎『銀行の担当者を舐めるな。一旦取引先の重大事に関わる疑惑を知っちまった以上、忘れるなんてできない』。ホープ自動車クレーム担当沢田『都合の悪い事は、隠蔽するのではなくむしろ明らかにしていくことでしか顧客の信頼は得られない。不正やミス、欠陥は、指摘されたら負けだ』。1億円の補償金を蹴って、あくまで自社の潔白証明の為、部品返却に拘った赤松社長。
この時期のこのタイミングで読めたのが良かったです。大手だからとかで安心は出来ないって事ですね。人もモノも。赤松さん頑張れ！次巻に期待しましょう。
感想は下巻で。池井戸潤について。高校生の時、初めて池井戸潤の「下町ロケット」を読んだがその時の感想は「つまらない」であった。ベタなハッピーエンドが好きではなかったからだ。それから5年たったが、池井戸潤の魅力はストーリー展開よりも人々の苦悩、葛藤、情熱といった心情の変化にあると感じた。大組織内の派閥抗争や銀行との駆け引き、そして会社経営と社会正義との間で悩む人々をわかりやすく、鮮明に描いている。これが作者がサラリーマンから支持・共感される理由だと知った。学生の僕ではまだ早い作品(作者)なのかもしれない。
世の中の中小企業代表の赤松社長マジ頑張れ！そしてモンタは立派に戦う赤松さんの背中をしっかり見ておくんだぞ！って事で下巻へ。面白すぎる。
休みながら1日で読了。池井戸ルーティンが約束されてる筈と安心してホープ自動車始め彼らへの憎悪を募らせることができました。 RGばりに早く読みたい早く読みたいになりました。
あ、この事故本当にあったのか。偶然だけど、とてもタイムリーな時期に手に取った。下巻へ。
そうは言ってないけど、どこをどう読んでも三菱のことですね。現在三菱自動車のデータ改ざんにより国内撤退か、とか言われてますのでタイムリーな話です。
感想は下巻で。
タイトルの意味が分かった。下巻へ続く。
まさに悪の巣窟 まさに悪代官 極悪非情の官僚かぶれ集団 早よ正義の味方に成敗されろー！って思ってしまった。 赤松さん負けたらあかん！
○
事故◆整備不良◇驚愕の事実!( ☆∀☆)
最近、三菱自動車の軽自動車燃費不正疑惑についてはテレビや新聞などで大きく取り上げられ、世間を賑やかせています。池井戸潤がその前の段階、2000年と2004年に起きた二度のリコール隠し問題を扱ったこの小説は、ある意味今の三菱の内面にもあることではないかと思い、読み返してみました。上巻はもう主人公の赤松さんがかわいそうになるくらい逆境の連続です。規模は違うものの、同じ経営者として、読んでいてつらくなるくらい。これから下巻に取りかかって、カタルシスを味わいたいと思います。
ずっと積読のままでした。もったいない！　登場人物が多い割には、サクサク読めました。
最近、某社の不正が報道されましたが、大手はいつもこんな感じなのかなぁ？
旬の話題で面白い
池井戸作品でNo.1！
東京への飛行機の中で読み終えました。実際の話に基づいて書かれており赤松社長の気持ちが痛々しいです。さあ下巻楽しみです。
これは面白い！池井戸作品初読だがその人気に納得！不運の連続により追い詰められる主人公赤松。しかしその裏には不運では片付けられない『悪』があった。ひたすら真面目に真っ直ぐに一生懸命働いてきた赤松に突きつけられる現実。心が折れそうになりながらも従業員や家族のために悩み、苦しみ、何とか突破口を見出そうとする赤松のひたむきさに胸が打たれる。そんな幾多のピンチがギリギリの所で救われると、真面目にやってきたことは誰かがしっかり見ていてくれる…人間の良心も満更じゃないという気持ちにさせてくれる。赤松の幸せを願い下巻へ！
池井戸作品は読者に感情移入させるのがうまい　下巻へ続く
やっぱり引き込まれます，池井戸作品。読み始めたら止まらなくなりました。今日は仕事しないといけなかったのに・・・どうしてくれるんだ！！（笑）
★★★★★
池井戸潤作品にはまって、連続読破。ハラハラドキドキ。赤松社長の立場で読むと胃が痛くなる。暗闇の中で一条の光が見えたと思ったら掻き消され…。下巻での巻き返しを期待！頑張れ、赤松社長！
さあ、反撃だ。
A
下町ロケットに似てるな〜と感じた。
面白い。だけど疲れる。脳が興奮状態に陥って寝付けなくなるくらい。
久しぶりに池井戸さんを読んだらほんとうに面白かった！ああ！もう！なんて嫌なやつがいっぱいいるんだ！と、ひとり怒りながら、柚木さんの事を考えたら胸が締め付けられる思いをしながら読んでいました。下巻に進みます。
池井戸さんの本は、面白すぎて一気に読んでしまう。 リコール隠し、社内勢力図、それに振り回される中小企業、下町ロケットを思い出します。
それにしても赤松社長怒りすぎだろー。上巻なので赤松運送がボコボコになるところまで。下巻で巻き返すんだろうけど。登場人物が多くてこの人誰だっけ状態。
タイヤの脱輪事故で窮地に立った赤松。「整備不良」と決めつけられたが、納得がいかないため、自動車メーカーと戦うことになる。様々な困難が赤松を襲ってくる。大変面白い。まだ、上巻だが、早く続きを読みたい。
池井戸潤のコンプライアンス絡みの話は面白い。ぐいぐい引き込まれる。下巻が楽しみだ❗
図書館で借りた 面白かったので、上下巻合本の文庫本を買った
下町ロケットを思い出すほど、赤松運送に不運が襲う。赤松の場合は死亡事故なのでもっと悪い状況だ。大口の企業からの契約解除や子供の学校での問題などが次々に起き追い詰められる。しかし、週刊紙が嗅ぎ付け動き出す。きっといい方向に向かうと思うが、気になって仕方がない。
一本筋の通った赤松運送。紆余曲折を経ながらもじわじわと真相に迫ってくる様子に惹き込まれた。下巻が楽しみ！スカッとしたいな。
やっぱり池井戸さんの作品はワクワクする！常に続きを楽しみにしながら読んでます。下巻に入ってもワクワク。ストーリーの展開に期待感大。
参った。面白い。かなり惹きこまれる。 続けて下巻へ。
言わずと知れた罪罰系迷門企業の不祥事をモチーフとした作品。弱い立場の人間が巨大な悪に立ち向かうストーリーは痛快。一方、組織の在り方を考えさせられた。赤松運送は基本的には外、一番大切な人を見ている。だからここぞという時に持ちこたえる。一方ホープ自動車は組織内の争いに消耗し沈んで行く。巨大な組織でも外を顧みなくなった時、崩壊が始まると思った。大小の違いはあれ組織の中にいる私には思うところがある。不祥事を逆手にとって上位を目指した沢田の気持ちも分かる私がいる。まだ上巻なので結末は見えていませんが。次巻が楽しみ。
2/5 10時間前後　素晴らしい内容なのは間違いない。しかし下町ロケットなど読む順番が悪かったせいか池井戸さんの描く中小企業は少し似たような話で新鮮味が感じられなかった。大企業に理不尽な対応をされて周りに裏切られ資金がなくなり倒産危機。裁判をおこすもののうまくいかず、どうにか部下たちと突破口をみつけ最後は大企業をねじ伏せる。今回は諸悪の根源と主人公との言い争いがなかったため最後にスカッっとする感覚が物足りなかった。あと狩野常務という名字が芸人の狩野で脳内再生されてしまいどうにも役と合わず毎回笑ってしまう
下巻で、正直者が報われる展開を期待したいです。
一気読み。途中でやめることが出来ずほぼ徹夜。これほど夢中になって読んだ本も久しぶり。「下町ロケット」も読んだけれど、結末に向かうカタルシスはこちらの方が上だと思う。主人公の熱意と反骨精神、社員との人間的なつながりが、巨大な企業にじわじわとくい込んでいく様を息をのんで見守る。長いものに巻かれない勇気は尊い。
ホープみたいにリコール隠ししているような会社も含めて、嘘を突き通している会社はたくさんあるのだろうと考えずにはいられない。自分の身の保身しか考えない上層部が量産されている現実。下巻も楽しみ。
どこもなく『下町ロケット』を彷彿させる赤松社長ですが、いいです！こういう社長、人物大好きなので(笑)門田の家に訪問したくだり、初っぱなから良かったなぁ。あと、宮代の言葉「50年に届こうかという歴史がある会社は凄い。1年で潰れる会社も多く、新規事業の8割は失敗。今回のハードルは高いけどここで行き詰まったら嘘ですよ！どんな苦しいときも必ずどこかに解決の糸口はある」ここでジーンときて痺れました。この人がいて本当に良かった。あとはどうみんなが赤松を助けてくれるのか、楽しみで読む手が止まりません。
冒頭の赤松社長が門田を呼び戻しに行くシーン、大好きです。彼女の言葉で「すみません、あんまり聞いていた通りの方だったので」のくだりは何度読んでもジーンときます。ホープ銀行の井崎は、池井戸さんの銀行時代の姿？それとも理想像？いずれにしても、なんでこんなに部品が戻らないの？と思いつつ、奮闘する赤松社長に頑張ってと、下巻に突入。
池井戸さんの本は読みやすく、グイグイと引き込まれる。三菱自動車のリコール隠しが発覚した事件。ハラハラしながら下巻へ。
フィクションとしてあるが、三菱の事件をベースにしている。 ホープ側は誰もが自分の保身と利害しか考えていなくて吐き気がする。池井戸作品は読みやすい。下巻で法廷までもつれ込むのか気になる。
三菱自動車によるリコール隠し事件を下敷きに書かれた小説。横浜母子死傷事件の時、「まさかタイヤが外れるなんて」と世間的にも大きく騒がれた。亡くなったお母さんと遺族の方が不憫で仕方無かった。事件当時はそこまで目が向かなかったけど、過失もないのに容疑者扱いされる運送会社はたまったものではない。「ホープ自動車め！」と思って調べてみたら、実際の事件の方も悲しかった(特に山口での事件)。池井戸さんの作品だから、きっと正義は勝つ。そう信じて、下巻へ。
飛ぶはずのないタイヤが飛んで様々な人が不幸へと導かれそうになりながらも主人公と関係者が次々と真相の尻尾を捕まえそうで捕まえられないハラハラドキドキの連続だった。色々と伏線が張られているがそれがどのように結びつくのか、無関係なのか気になる所で終わり。下巻が気になる。
わかりやすい悪人がいて頑張る人がいて読みやすくって面白い。タイトルだけが捻り過ぎというかビミョウ。そして池井戸さん銀行や会社に詳しいだけじゃなくってPTA業界にも詳しいのね！？
なぜ自分の行動について生産性を考えられないのかと思う。ミスは誰にでもあるが、隠す事で傷口が広がる。小学生でもわかる事と言ってしまえば、そうやけど。池井戸さんの作品は物語に登場しない真面目に働く人々に共感しながら、ゲスが制裁されるのを期待しながら読みすすめています。 スリーオーバルのエンブレムって(笑)
読み終わってから、本当にあった事件が元になってると聞いて驚いた(当時は小学生で全く知らなかった…)。赤松社長の誠実な人柄がビシビシ伝わる分、僅かな進歩があるかと思えばまた更に大きな危機が迫る展開がとてもヤキモキさせられる。中小企業、大企業、銀行、被害者、学校と社会の様々な視点を見せるところが面白い。
赤松や沢田に井崎それぞれのキャラクターがしっかりしているから読んでいても力が入るし憎くもなる。どうゆう結末になるか分からないけれど我慢の上巻だったと思う。出来れば下巻で正義に勝ってほしい。
ホープ悪いなぁ。赤松社長の信念と執念には脱帽。 作者の下町ロケットは小説にて、ルーズベルトゲーム、半沢直樹はドラマにて見ましたが、基本的な構成は一緒。救われない終わりではなく、痛快な予定調和。でもそれが良い。
予想通り面白い、下町ロケットと半沢を足した感じかな。下巻楽しみしかし実際の三菱もこんな感じだったのかな
久しぶりの池井戸作品を読んでおります。流石、飽きさせず安定感は抜群やな。赤松や沢田、井崎と それぞれの立場になって物事を考え、判断する場面が実情にも近しい事があるので複雑やな。でも、正義は勝つ で締め括って欲しいな。それでは下巻に突入だー
中小企業経営者の赤松社長の頑張りは、下町ロケットに重なりますが、話のテンポはもうちょとかな。それでも読ませる物語性は流石です。4.1
勧善懲悪
★★★★☆
面白かった。最近の私の楽しみ。下巻も続いて読もうっと。お話のベースになった事故は記憶にあって、あ、三菱の脱輪事故だなと思いつつ、ここまで書いていいのか、事実は、どうなのかとちょっとググったら、事実の方がエグかった。特に被害者の弁護士。下巻に出てくるかしら？
タイトルからは、夢のある話かと思いきや、思いっきり重い話だった。しかも、ベースとなる事件もあるという。コンプライアンスの正体は何か。企業論理と意訳させてはならない。それにしても池井戸氏の上手さに一気読み。
運送会社、自動車会社、被害者、週刊誌記者が真相究明、リコール隠しで人間模様が交錯、引き込まれて読んだ。
下町ロケットが面白かったので、図書館で借りてきました。中小企業の社長さんが大手企業の会社を相手に事故の真相を必死になって解明しようとするところが下町ロケットと重なりますが、死亡事故なので重くて苦しいですね。大手企業側にも上下関係や部署間のしがらみがあり、真実を解明しようとするものと隠そうとするものとの葛藤があります。どん底にいる赤松さんに希望の光は射すのか。
これぞ池井戸マジックと言うべきなのだろうかおすすめいただき手に取ったら最後、一気読みでした。きっとこうなるのかなとは感じるがでも面白い、勧善懲悪と う言葉だけでは片づけられないのは、日々地道にコツコツと生活を営んでいる人の気持ちを代弁するかの如く描かれているからではないのか。これを読んだ数ヵ月後に某社の不祥事があるとは・・・★★★★★（５満点）
池井戸潤さん、もう10年前にこれを書いていたのかー。知ったのは1年ほど前。空飛ぶタイヤ、という題名からこのような内容とは思ってなくてびっくり。柚木さんの奥さん、ほんとに運が悪かったな、たかしくんが助かって柚木さんもまだ救われたと思うけど…。赤松さんは宮さん、といういい従業員がいてよかった。大企業が全てこのような体制で無い事を願うけど、こんなとこもあるんやろうなぁー。なんか、下町ロケットと下地が似ている気がするのは、気のせいか？！と、思いつつ早く下巻をよもう、と上巻を終えた。
一気読み。自動車会社の隠蔽体質には本当に腹が立つ。きちんと仕事をしてる人が報われる世の中になってほしい。「金をもらうと生き方の問題が残るが、生きるためには金がいる。」赤松社長、頑張って！
１つの組織、会社の中に色々な人が出てくる。自分だったらどうするかを想像したりしながら読んだ。
以前あったタイヤ脱輪事件をモデルにしている。大企業の、人を人とも思わない木で鼻をくくる、非人間的なやり方が見事なまでに描かれている。普段、会社のやり方に簡単に丸め込まれてしまう自分からすると主人公の戦いぶりがある意味羨ましくも感じる。
なんというタイミング。長野のバス事故と重なった。ブレーキの下になにかあった？ブレーキがきかなかった？ニュートラルにはいっていた？4速にいれてしまった？などなどニュースでは言われている。早く下巻読みたいな。
巨大企業の官僚体質と組織論理がよく描かれている。我が職場にも心当たりが、、、。対する零細企業は理不尽に翻弄されて存続の危機に。下巻での巻き返しに期待したい。
大企業に対峙する中小企業。でも捨てる神あれば拾う神あるといったところで、はるな銀行の存在が大きかったかなと思いました。こんな理不尽な話があるんだなぁと。人生何が起きるか分からないですね。怖い怖い。
沢田ってなんとなく嫌な奴なんだけど、キーパーソンなんだよね。いつもの池井戸作品ならその嫌な奴に嫌悪感を持って読み進めるのだけど、同じ姓ゆえに肩入れして読んでしまいました。最後は良い人と言うか、沢田の勇気が物語を大きく進展させたと思います。非常に面白い作品です。
赤松さん頑張れ！沢田がんばれ！なかなか不運な登場人物、下巻で挽回してほしいです！ホープって明らかにあの会社…。
まだ上巻ですが、おもしろい。横浜で実際にあった脱輪事故の話なので、風景も思い浮かぶ。登場人物もそれぞれ個性的でわかりやすい。下巻楽しみ♪
★★★★☆
主人公の行動にイライラしながらも応援してしまう。大企業の身勝手な言い分と中小企業(零細企業？)の泣き寝入りを打破するお得意の内容にワクワクしながらあっという間に読了！即効で下巻へ
下町ロケットを読んだ後に読みました。なんとなく雰囲気が似ていて、だんだんじれったくなってしまいました。一瞬の事で人生が変わってしまう…。人生何が起こるかわからないですね。頑張って下巻も読みます。
ほんっとに池井戸潤さんの作品って、前半はイライラモヤモヤさせられるーッ‼Σ(￣皿￣;;早く下巻読んでスッキリしようっと(^o^;)
今年一冊目は空飛ぶタイヤにしました。池井戸さんの社会人バイブルとしても読める作品が今の自分にはたまらなくはまります。まだ上巻ですが沢田の奥さんがかなりナイスです！早く赤松さんの笑顔が見たいな！さあ、反撃だ！
ページを進めるごとに、赤松社長に感情移入し応援したくなった。大きい会社では、「お客様に良い物を届ける」使命を実現する前に、目先の関係者を満足させないとそこまで進めない事に問題があると感じられた。
大手メーカーと下請け中小企業。モデルとなる企業でも本当にあるんだろうと思いながら、やっぱり信念のある人間の熱い姿は感動させられる。
大手メーカーと下請け中小企業。モデルとなる企業でも本当にあるんだろうと思いながら、やっぱり信念のある人間の熱い姿は感動させられる。
なかなかエンジンかからなかった。読みやすいけど。会社の体質ってこんな感じなんかなぁ。と想像。
トラックのタイヤが外れて歩行中の母子に直撃し、母親が亡くなるという痛ましい事故が始まりでした。赤松が身体的にも精神的にも社会的にも追い詰められていく様は、読んでいて息が詰まる感じでした。家庭にも及び、子供が通う学校という組織と戦う父親、会社を守る社長の立場、事故の加害者と大企業に立ち向かう一人の人間としての赤松の気持ちに感服です(^^)この抑圧されたものが下巻ではどのように発散されるかが楽しみですね(^^)
池井戸作品2作目。ど真ん中にズドンと来るストレートのエンタメ作品。財閥系自動車メーカーに圧倒的不利な戦いを挑む運送会社の2代目社長の赤松徳郎。この戦いは誰のため？第一義的には90人の従業員とその家族を守るためだ。しかし、これは職業人としての矜持を守るための戦いでもある。上巻の最後で少し風向きが変わってきた、社長、頑張ろうぜ！負けるな、赤松運送！面白くて一気読みでした。
こういう時には、どう考えて、どんな方法があって、どう判断するか。自分ならどうするか、を考えるヒントを与えてくれて、物語も面白い。思わぬ収穫が２代目社長の赤松と、古参社員の宮代専務の会話などのやりとりが、現在、「年上部下」をしてる自分としては多いに参考になった。「いつか風向きが変わるときが来ますって。それまで歯を食いしばってやれることはすべてやる。いまはそれしかない。違いますか？」  まったくその通りだ。宮代のもの静かな言葉は、じわりと赤松の胸に染み込んできた。(p204)
池井戸さんお得意の、事件発生により窮地に陥った主人公が、あきらめること無く逆境を乗り越えていって真実を暴き敵を倍返し（あ、これは別シリーズ）でやっつける作品。しかし、敵は自動車会社だけでは無いと言うことも教えてくれた本作品。確かにそんな事件とかが起きちゃったら銀行とかは融資引っ込めちゃうのでしょうねぇ・・・そんな中で拾う神がいたのはちょっとできすぎな気も・・・実際この事件の元になった運送会社は倒産しちゃったので・・・現実とは違いますが、この逆境から赤松社長がどう乗り切っていくのか！後半が楽しみです♪
熱くなる本です。
下町ラケットに続いて池井戸作品2作目。こちらの作品の方が逆境が凄い。これでもか！というくらいの厳しい状況の中、懸命に闘う大人たち。そして子どもたちもまた、それぞれの闘いがある。早く下巻を読まなくては！
会社勤めをしているとこのような隠蔽したいという考えも全く分からないわけでわないが、社会的影響が大きい事柄ほど自分たちにかえってくるダメージは計り知れない。今の時代、企業利益だけではなく社会的な貢献や責任、模範が求められる。
初池井戸さんです。文句無しの面白さ、本当に実力のある作家さんだと感じました。主人公は正義を貫き、悪人は救いようのないほどの極悪人、極端すぎるほどの人物描写ですが、善悪はっきり分かれているぶん、こちらも感情移入しやすかったです。狩野や女王蜂が出てくるとゾゾっとしました。〝罪罰系迷門企業〟の悪事は露呈するのか否か…求む！ハッピーエンド
様々な企業が抱く黒い部分を池井戸氏らしく描いている。窮地に追い込まれた主人公がどう逆転するのかが楽しみ！下巻に続く。
細かい人物描写が圧巻。人間の心理描写が巧みに描かれており、違和感なく、それぞれのキャラクターの立場での感情移入が出来る。実在する三菱自動車のリコール問題をモチーフにしており、三菱グループで、実際に内部でこんな事があったのかと思うくらい、フィクションとは思えない筋書きで、圧倒される。隠蔽しても、いずれバレる。東芝、オリンパスの不正会計、その他、大手企業の不祥事、経営危機など後を絶たない。本作品は、あくまでも正義は我にありをスタンスにしているため、読了後の爽快感はたまらない。
上下巻一気読みしました。 池井戸さんらしい展開。 巨悪というか巨像に嫌悪感。。。
ハブを返せよ。
ページ数も多く、上下巻もあって最後までだれずに読破できるか？なんて心配は無用だった。とにかく面白くて細切れに時間を見つけてはページをめくった。 日本人の好きな水戸黄門的な話で、最後はきっと勝つと思って読み進むのだけれど、崖っぷちに立たされる事数え切れない。下巻も図書館に予約していていよいよ次が私の番。楽しみ〜。
上下巻読了。大企業、銀行、世間一般で見える風景が違い、頑張れ赤松社長、と応援しながら読んだ。社員一同で泣いて喜ぶところも一緒に嬉しかった。息子の問題もどう解決するのかはらはらした。PTA会長不信任票が、こんな大変なときだからと気遣う票もあったという場面が良かった。 池井戸さんの作品はネゴシエーションの場面がわくわくする。 沢田は冷遇されて証拠品出しちゃうんやろな、週刊誌ネタはボツになるんやな、最後は子供が生まれたの連絡かな、とか、伏線みたいのがああ伏線ですな、とわかるところはちょっと残念。
三菱ふそうのリコール隠し事件を題材にした作品。ただ、実際には登場人物なんかは勝手に作者が考えた作り話だろうな。実際に人が亡くなっている事件なので、つい感情移入してしまう。
先にTVドラマ化されたのを以前視聴していたが、改めて原作を読む。やはり ドラマとは比較できない圧倒的な面白さ！下巻も楽しみ。
池井戸作、12冊目・・・リアル感がすごいｗ後半にワクワク・・・
自分のためにする仕事は、こうまで醜いものか。かたや他人のために仕事をする人に不幸が訪れる。もちろん自分のために仕事をしている部分もあってしかるべきではある。でも優先順位が違う。続きがどうなるか楽しみだ。
名作。上下巻共に読了し、読後感がとても良い。窮地に追い込まれながらも、最後の最後で正義は勝つの如く、水戸黄門的ストーリーは読んでいて心地がいい。会社生活において、様々な敵から幾度となく窮地に追い込まれ辛酸を舐めてきた自分にとって、この小説は夢と希望のある話である。要領が良く、ズルい人間が得をし、正直者が損をする世の中を悲観的に思っていたが、諦めず自分を信じ続ける者は必ず救われると思いたい。
題名とのギャップが。いや、面白い！！
面白かったけど、途中でやめてしまった。最後は大団円になるんだろうけど、途中で不幸になる人が多すぎて、これ以上読めなくなってしまった。文章や構成はとてもよく、どんどん引き込まれる。それゆえにより現実と混同してしまい。自分の家族や知り合いが不幸になったら.. と考えてしまう。心が元気なときに読むべき本。
この作家さん得意の企業倫理もの。今回はさらにＰＴＡ会長として子供たちの成長にも影響する事態に発展。結局は下巻で良い落としどころになるのでしょう。いらいらしながらも読んでいてぞくぞくするのは私だけ？
ホープ自動車の傲慢な企業体質は、現在の大企業に重なります。建前は顧客重視の経営方針を掲げてはいる。けれど、実態は会社優先。特に酷いのは、そんな会社で働く社員の不遜な態度。お客のことなんて二の次で自分らの出世と利益しか頭にない。顧客のことよりも社内の派閥活動に忙しい。沢田課長なんて赤松社長の再三にわたる問い合わせに居留守をつかう。狩野専務のような「ごろつき役員」も、現実にたくさん存在している。酷い組織で、情けない会社だけれど、日本の大企業はだいたいそうである。安穏とした企業風土とモラルの低下した社員たち。
旦那さんに薦められて読みました。いやー、面白かった！会社の利益をとるか、正義をとるか、その葛藤の中で、正義を選択した赤松社長は、かっこいい！なかなかできることではないし、苦悩の日々が続いているが、最後には「正義が勝つ」場面を下巻で読みたいなあと思う。それから最近、いろんな人におすすめされた本を読んでいるのでハズレがない！おかげで読書の面白さを堪能できています。ありがとうございます！職場での、本についての話題にも少し入れるようになってきて、とても楽しいです。
赤松社長と、大企業内での不正を知りそれを武器に上を目指そうとする沢田の闘い
モチーフになった十年以上前に発覚して糾弾された企業犯罪をWIKIで確認してみた。経営者達や実行した品質管理者達は猶予付の実刑判決が確定していた。彼らはこの本のような人間達であったのだろうか。でなければあんな悪事や惨劇は起きなかろうが・・・ドイツ車による世界中での詐欺犯罪、日本の名門企業での粉飾決算などまだ起きている。欲に支配されて繰り返されてしまうのだろうか。
赤松運送とホープ自動車。
論理と力関係の現実。各業界、各企業、各組織、そして各人（特に声の大きい人かな・・・）。「べき論」だけでは生きられない現実への心の葛藤。偽装、隠蔽か・・・、小説の中だけで終わることができない昨今の現実が痛いところ・・・。仕事に、そして家庭の課題にも取り組み、時に直情的な言動の主人公も等身大。光るのが家族、特に奥様の存在感！理想論だけで語らず寄り添う姿勢。宮仕えの身である私にとっても、奥様はやはり一番の相談相手であり、聞き役なんだよなぁ。腹を括った主人公！いざ後半へ。
一見ファンタジーっぽいタイトルであるが、これがまた無骨な経済小説である。  タイヤ脱落事故と大手自動車メーカーのリコール隠しをテーマにした作品。  実際にあった三菱自動車製大型トラックの脱輪による死傷事故、三菱自動車によるリコール隠しなどを物語の下敷きとしている。   これは年間№１にしてもいいくらいの熱い良作。  登場人物が多くて、ポープ自動車の人かポープ銀行の人か混乱する。  ダレ場なし、いっさいなし、目頭熱くなるシーン多数。   主人公の赤松オヤジがいい。  愛すべきオヤジである。  
池井戸さん、初読みです。読友さんがおすすめしてるのが、よ～く分かりました。何故今まで読まなかった！私！ページをめくる手が止まらないどころの話じゃない。先を急ぐ手がもう怒りで震えてます。そして、込み上げる激情と感涙、胸を震わすほどの小説、久しぶり。小暮写真館以来かも。世の中小企業の社長さんたち、こんなにも崖っぷちで、お客様と社員のために頑張ってるのね(涙)初めは絶望的に見えた赤松社長、少しづつ追い風が吹いてきた！早く鼻持ちならないアイツらにギャフンと言わせたい！いよいよ反撃開始か！期待を胸に後半へ♪
頑張れ、正義！
重くて難しい内容だけど、面白くてページをめくる手が止まらない。相変わらず嫌な奴も登場するけど早く下巻で打ちのめされて欲しい！下巻へ。
安定感のある面白さ。途中イライラする場面が多く読み疲れた。世の中には正しいのに立証出来ないことがたくさんある。赤坂社長のような人がいてくれたらいいな。上司だったら毎日楽しく働ける。
半沢直樹シリーズよりもリアルで重い！だからこそ、どんどんページをめくってしまう。日頃、企業のこういったニュースを聞いても、フーンとしか思っていなかったのが、この本を読んだことで、その渦中にいる人たちの心境を考えてしまうようになった。当然、赤松社長に感情移入しながら読むわけだが、沢田には沢田の考えがあって、２人の相容れなさにモヤモヤしながらも、それがまた現実味を帯びていて、やるせない思いを抱きつつ先が気になってしまう。下巻へ。
ヤバイ相当面白い
群像劇ながらはっきり芯のあるシナリオに驚きました。 赤松と沢田のやろうとしていることは同じはずなのに、最後まで大企業倫理の前に赤松は全く視野に入っていない沢田にムズムズしました。 何度も絶望にたたき落とされながらも戦う赤松社長が格好良いです。
読みごたえ十分。下巻が楽しみ。
流石、池井戸ワールド！読み始めたらすぐ引き込まれて止められませんね。今、ドラマで「下町ロケット」が放送されてますが、やっぱり「日曜劇場」でのドラマ化された映像を想像してしまいますね。さあ赤松社長の反撃はいよいよ始まるのか・・！下巻をすぐに読まなくては！
燃えます。
続きが気になって仕方ない ☆5
下町ロケットを読んだら、もう止まらなくなりました。また本作も一気に読み、この二日は何も手につかなく、ただただホープグループと赤松運輸をいったり来たり。ここまで来ると、ハラハラというより、絶対的に正義は我らにあり、の安心感ゆえ、さてこの窮地、いかにして乗り越えていくのか、という人生ゲームのように共に参画して物語を作ってきたという感想。この爽快感はしばらくお休みしよう。日常生活がおろそかになってしまう！
池井戸作品でファンタジー？と思い読み始めたら本当に飛んだら皆の人生狂いました。事故が起きたらまず隠す体質は今も昔も変わらずですか。・・・旭化成はどうなんでしょうね。
ゆるい感じのタイトルだけど、内容はしっかり社会派だ。人生にはまさかの坂があるというか、まがさすというか、なぜそうなったのか」、不運が重なって大惨事を生むことがある。企業の責任はどこまでか？何かにつけて分厚い約款を締結しなくちゃいけないご時世だけど、池井戸さくひんらしく、弱者が強者を打ち勝つ。甘くなしけど、正統派エンタメだ。
☆☆☆☆
タイヤに夢をのせた内容かと思ったら、空飛ぶタイヤって本当に飛んだことか。。。と切なくなりました。中小企業の社長さんって大変ですね。大企業の歯車みたいな社員も大変だけど。下巻も楽しみ。
会社の組織で働くということの難しさに共感。自分は役職なんてついてない、下っ端社員だけど、もしこの人だったら私はどうするだろう、この人が私だったら・・・と考えさせられる。序盤でいきなり社員の門田と赤松社長のやりとりに泣きそうになった。なんだかんだやっぱり最後は人間だと信じたい。下巻早く読みたい！
９０
◇どんな組織だって、誰かがいわなきゃ動かない。みんなが「自分ひとり頑張ったところで」って諦めてるから動かないだけよ。もし、そんなことがあるなら、あなたがそれをいうべきなんじゃないの。◇企む？策士策に溺れる。小細工しすぎると良くないんだよ。俺にいわせりゃ、判断力の根元は物事の本質を見抜くことだ。◆読書の秋。
もうこれでもかっ、と追いつめられてゆく赤松。持ちこたえて～読み進めながら応援していました。対するは財閥系大会社、その中でもがく沢田の全体がまだ見えてこない。会社は所詮、会社。その中でどれだけの人達が中だけにとらわれず、お客様に目を向け、世間の流れの変化に気づいていけるのか、試されているように感じた。　　　　　一番大切な人に嘘をついちゃだめよ。会社の場合、それは、お客さんでしょう。　　　　会社がヒトでできているのなら、会社が本当の終焉を迎えるのは、金がなくなった時ではなく人がいなくなったときだ
(下)が読みたくなる内容 赤松社長の人間らしさが出てよい。
赤松社長、頑張れ、負けるな。と思い読みふけました。まさに、大企業病、会社の常識、世間の非常識、お客様無視。そんな会社は、いつか、つぶれる。消費者は、バカではない。英理子さんが言ってた、一番大切な人に嘘をついちゃダメ。ほっとさせられました。英理子さんが一番、冷静で常識人かな。さあ、どうなるかな、楽しみ、下にいきます
冒頭３頁で引き込まれました。人物造形と文章力を兼ね備え、池井戸さん油が乗り切ってる印象。おなじみの銀行以上に腐敗した組織「財閥」。モデルは間違えようも無いM（御丁寧にマークにまで言及している）。中小企業経営者を襲う荒波とM関連の方々の自己中ぶりの対比が凄い。上巻はやられっぱなしでしたが「倍返し」のカタルシスを期待して下巻へ。
思惑と思いがひたすら交錯しあう感じ。 典型的な池井戸作品だな～と思いつついくらでも読んでしまう。  とある事件をモデルとしているのを前知識として知っていなくても，誰もがピンときてしまうと思う。 ホンネとタテマエ
なんかイラッとする人がたくさん登場して、かなりモヤモヤしました。そのモヤモヤを晴らしたくて、急いで読んでしまった。読みながら、自分の旦那さんが沢田みたいだったらどうしよう･･･と思うと怖くなります。沢田、きっと真面目で人並みのプライドがあって、賢くて、多分、根はそこまで悪い人じゃないから、よけい、厄介。狩野みたいに、性悪なら諦めもつくんだけど･･･。赤松さんの奥さんにもう少し頑張ってもらいたいな。
『表と裏、ホンネとタテマエが交互に顔を出す企業政治の異常さ加減には心底嫌気が差す。』
つらい時、人はそれがいつか終わると確信しているから強くなれる。だが、いつ終わるとも知れない闘いがもたらすものは、絶望と脱力だ。
あっという間に途中まで読んで、怖くなって下巻の後半を読んで安心してから、また上巻の続きを一気に読みました。
１５年前の 三菱ふそう の タイヤ脱落事件 が元ネタか、作者得意のいつもの逆転劇とわかっていながら話に吸い込まれていきます、大企業を悪者に描いてるので映画やドラマ化は無さそうですが、悪がはっきりしてるので 下町ロケット より面白いのでドラマでも観たいものです、下巻が借りられず２週間中断しましたがワクワクしながら上巻は終了です。
中小企業vs大企業。大企業の中の利権争い。それに銀行も絡み。さらに面倒くさいPTAの母親も出てきて。大変。下巻へ。
実話をもとにしたストーリーで息が詰まりそうでした。 零細企業が大企業に毅然と立ち向かって、真実を追求していく執念に感動した。正義は勝つ、不義は負ける、これを信じて、忘れてはならない。
生きるためには、自分が信じる正義を曲げるべきなのか？　生きていられないとしても自分が信じる正義を貫くべきなのか？わからない。俺にはまだわからないんだ。金がないってほんとつらいな。自分だけじゃない、守ってやらなきゃならないんだ、俺は。それが今の仕事であり、俺の生き方なんだよ。すまんな、力が足りないばっかりに。
いやー面白い！池井戸作品は金融関係が主だと思っていましたが、下町ロケットに続き全く違った感じの作品でした。しかし、ここに出てくる財閥は○菱を思い出してしまうのは私だけではないでしょうね！ちょっと危なっかしい作品です。とりあえず下巻を読みます！
大手自動車メーカーのリコール隠しをモデルにした作品。上下刊一気に読んでしまいました。赤松社長みたいな極端に人間の出来た人と、ブランドだけは浸透していても人の心を持たない大手企業の怠慢さの対比がすごく良く出ている。wikiでモデルになった事件を読んだところ、非常に内容が似通っていて、実際に被害にあった運送会社がいて、戦ったのかと思っていたが、どうやら誹謗中傷を受け、運送業も廃止になったとのこと。繰り返すリコール隠しに喝をいれ、事件の被害者の無念を少しでも晴らすことが出来たのではないかと思いました。
ぐっと引き込まれて、読書スピードの加速がとまらないまま下巻へ。
先が気になって、2行ずついっぺんに読み進めているかの如く勢いよく読んでます！止まらんっ。
下町ロケットに続き、やはり零細企業の運送会社の物語。 これも想像通り、トラックのタイヤが外れて死亡事故がおき、整備不良で運送会社が窮地に陥ると言う内容。数年前にこんな事故、実際にありましたが、フィクションだそうです。 池井戸潤は、個人ではなく、組織を主題とした小説が抜群に良いですね。ずっと、ためらってやっと読めた本。やはり勧善懲悪のスッキリとした読後感。  自分が、何でも出来る気にさせてくれました。
トラブルは何よりも早く報告。最優先事項。それを教えてくれる自分の会社はいい会社だ。
こ、これは例のあの…最初っから鷲掴み。なるほどリコールの裏にはこんなエピソードがあるわけね。池井戸さんだから書ける中小企業からグループでのさばる大企業に銀行。ホープ自動車のやり方の汚さ、その中にも誠実に働こうとする人がいて正論も出てくるところが救い。まだ先の展開はわからないが。集団ってトップに立つ人で本当に違う。その実感を最近改めてした。しかし、捨てる神あれば拾う神あり。本を読みながらジェットコースターに乗ってる気分。それにしてもサラリーマン、こんなにまでして働き続けるエネルギーは何だろう？
☆4.5おもしろい！続きが楽しみ！
池井戸さんと言えば半沢！でももしかするとこちらの赤松社長の方が倍返ししたい気持ちはかなり上ではないかと思った。上巻ではまだ色々明らかになってませんが、下巻でスッキリできることを期待してます！
運送会社のトラックから脱輪したタイヤ。そしておきてしまった脱輪による死亡事故。運送会社と大手財閥自動車製造会社と財閥系銀行との戦い。さらに遺族も巻き込み物語りは進む。この本はリコール隠しが大きなテーマ。 本文～誰かが言わなきゃ変わらない。でも変わるのは正しい組織だけだ。腐敗した組織では難しい。財閥の常識、世間の非常識。財閥の論理、世間のわがまま。この二つの大きな溝は埋めがたい。不正やミス、欠陥は指摘されたら負けだ。指摘される前に公表しないと手痛いしっぺ返しを食らう。
胸が苦しくなるほどのストレスフルな事態に次々と見舞われる高松社長。読者は事故の原因を上巻中盤には知ることになるが、これがどう暴かれるか、下巻が楽しみ。
どんなに理不尽なことにぶち当たっても池井戸さんは必ず正義は勝つ、にしてくれると信じて読めます。
読みやすくグイグイ引き込まれて気がつけば1日で上下読破してしまいました。池井戸さんの作品の主人公は人間的魅力に溢れていますね。勇気をもらいます。
意志を持って生きようと思える。
上下巻の長編で読むのに若干躊躇しましたが、これは面白い。　上巻では、まだ全ての問題が解決していない状況ですが、下巻でどんな展開になるのか楽しみですね。
ステイタスが高いとか、大手有名企業に勤めてるとか、金を持っているとか、そんなことで人の価値は決まらないなんて言ってみたところで、実際はそういうことで信用や信頼が霧のように人を包んでいく。実際に何をしているかなんて関係なく…誰か赤松さんを助けてあげて、正義を勝たせて！と祈りつつ読んでました。
下町ロケットを思い出す作品。 前半でいじめられ続けた赤松社長！どう反撃なるか！？
登場人物が大体おっさんで、人数がそこそこいるので最初誰が誰だか理解するのが大変でしたが理解してからは面白くてページが進みました。 下巻でどうなるのか…
不条理なできごとは必ず解明し、二度とこのようなことがあってはならない。読み進めるほどにそのような気持ちが頭をもたげます。企業の論理。組織の一員としての意識。感情を抑えてまでのことだろうか。命（いのち）がなければ始まらないと思うのは思い過ぎたることなのか。圧巻に感じたのは終盤の沢田と浜崎の対峙。描写の一挙手一投足に息をのみます。悲劇に陥った、のこされた家族に真実を語ってほしい。変わらぬ事実に向かい合うのはそれしかない。事故現場に花束を手向ける思いを持ちながら、下巻の展開を感じ入ろうと思います。
やー単純に面白いな。
池井戸潤の本は面白い。一気に読めてしまう♪
早く下巻を読みたいと思った。上巻はストレスが溜まりました(笑)
面白いです。登場人物が織り成す様々な人間模様は、どれも人間の弱さを描いているように思えます。下巻が絶対読みたくなる終わり方です。赤松社長頑張れ！
☆☆☆☆☆登場人物が多いから一気に読まないと忘れる。赤松運送を応援したくなる。
責任のなすりつけや隠蔽体質など、組織や自己の保身のための考えが根本にあるようなサラリーマンに寂しさを感じます。対照的に赤松社長の正義感にあこがれてしまいます。下巻の展開が楽しみです。
上下巻。表題のポップなイメージと違った。大企業に立ち向かう頑固一徹なオヤジ「中小企業をなめんなよ」と立ち向かう。真っ当な働きや、真っ直ぐな思いが、ブランドの傘の下の私利私欲にねじ曲げられる様は、あるあるだけど本当に腹がたつ。負けんなオヤジ！脇を固めるキャラが素晴らしい。
良い
モデルとなった事故には少なからず関心を抱いていたし、池井戸潤だからどんなラストになるかは容易に想像できる。既に読む前から「現実はこんなもんじゃないよ」という感想を持ってしまっていたのだが、いざ読み始めると「現実は現実、小説は小説」とあっさり割り切ってしまった自分に苦笑。作者の読ませる技術の確かさもさることながら、実際の事故を巧みに物語の中に落としこみ、オリジナルの話を作り上げた力量に敬服する。上巻中盤で読者は事故の真相を知ってしまうが、それが暴かれるラストに向かって、個々の登場人物がどう動くのか楽しみだ。
トレーラーから外れたタイヤが母子を直撃して発生した死亡事故。事故を起こした運送会社社長の赤松徳郎は事故の容疑者になり、従業員数９０人の中小企業「赤松運送」は倒産の危機に直面。事故を起こしたトレーラーの生産した財閥系の巨大自動車会社「ホープ自動車」は赤松側の「整備不良」と結論づけたものの、調査結果に納得できない赤松は大企業の不誠実な対応に疑問を抱く、そしてその裏には巨大自動車会社による度重なる「リコール隠し」の噂があった！中小企業と巨大企業の戦いが始まる！ここまではピンチの連続、赤松の反撃は下巻からか？
良いテンポに乗せられスリル？と期待を膨らませて下巻に即突入！！
整備不良という言葉を中心に巻き起こるエンターテイメント作品。大手自動車会社と小さな運送会社の戦いを描き、人間臭さというより集団組織の在り方、制度、考え方などが詳細に描かれており、非常に引き込まれる作品。
他の池井戸さんの作品と同様に、企業組織の矛盾と個人の価値観との葛藤や社会の底辺で正直に生きている人々と企業の論理がテーマ。どの企業にも、不可解な文化はある。これかを否定すると、企業人として、生き難くなる。どのように対処すればいいのかという点については、自分の中で、見えてこない。最近は、もっと自分の思いに、正直にやっても、いいのではないかと思いようになってきた。
池井戸潤作品は読む者を惹き付けて離さない。それは、仕事をした者が共感できる辛さや安堵感や充実感を絶え間なく描いているからだろう。もう一つは実際にあったことをモデルにしたフィクションを描いている面白さ。これは小説だからできること。作品としては映画やドラマにもなり得る面白さだが、財閥系大企業のリコール隠しのことを描いているので不可能だろう。これから下巻に入るが、また寝不足になりそうだ。
初めての池井戸作品。いやぁ面白い。まず事故を起こした赤松運送の社長の苦悩が痛いほど伝わり、早く真実が明らかになって欲しいと願う。そこへ大手自動車会社の内情が緊迫感をもって描かれる。単純な善と悪ではなく企業のいびつさや銀行との関係がひじょうにうまくてわかりやすい。しかしあの自動車会社って三○だよね？怖～
kindleに入れて旅先に持って行った。池井戸潤は面白いのだけれど、ずいぶんと、こらえてこらえて、の部分が長すぎやしないか。
赤松社長の人柄にひかれた。
母子を襲う。整備不良。なかなかの作品。☆４．２
やるせない、辛い話であった。人はこのように重荷を背負い、苦いもので口をいっぱいにして、傷つけ、傷つけられ企業で働かなければならないのか
一気に読んでしまえた。事故が起こったときの被害者家族の思いや門田を連れ戻すときの赤松社長の気持ちとか事件で生活が壊されてしまった人たちの描写にグッとくる。そして誇張している部分もあるだろうけど、そんなことないだろと思い込んで対応に当たる自動車会社の担当者とか銀行員・取引先の態度の変わり方、子どもの小学校にも影響が出てくるあたりが本当にこんな感じなんだろうなと思ってしまう。ただ怪しいと思ってからの沢田の対応は、ちゃんと知ろうとしててありだな。とは言え奥に大ボスが控えていたというのが大企業感があってなんとも…
自社の事故により厳しい会社経営を迫られ、正義をつらぬく意あ志と現実の会社経営のハザマに悩み、社長、そして自らの正義を組織内の論理のなかで、どう貫くかの葛藤に悩むサラリーマン。面白い、下巻に期待。ガンバレ赤松社長、そして各社のサラリーマン　ファイト!!!
一気読み。引き続き下巻へ
経済小説って、部署・役職・人名がたくさん出てきて覚えるのが大変&gt;_&lt;この人誰だったかなぁ〜？と、度々ページを後戻り。さぁ下巻です。
面白すぎて、読む手が止まりません。これから下巻に入ります。
★★★★☆ この手の話はどうかなと思っていたが、読んでみると意外とすらすらと読める。 面白い。
次々起こる問題に赤松社長心折れずによく頑張るわ。子供のいじめの件なんか、「わしゃ知らん！」ってなってしまいそう。奥さんより子供に優しく接してあげるなんって・・・
三菱自動車のリコール隠しを元に書かれた一作。下町ロケット的な面白さ。池井戸風の歯切れの良さが光ります。財閥相手にどこまでやれるか中小企業！下巻の巻き返しに期待！
7
ある程度実話を元にしてるのかな？　こんな話が本当に実話だったら、このメーカーの車は絶対に買わないなぁ。恐るべし、財閥系企業。 　主人公の赤松さんは立派でした。赤松さんの様な経営者の元で働ける方たちは本当に幸せだと思います。
感想は下巻読了後
以前から気になっていた本。 表紙やタイトルから内容は想像できませんでたが、大手財閥企業の自動車メーカーと、町の中小企業のストーリー。  読み始めたら止まらないほど面白い！！ 社会には本当にこのような不条理が沢山あるんだろうなと思うと胸が痛くなります。  上巻は苦汁を飲まされ続けるばかり！！ 下巻に期待です！
初池井戸作品（半沢直樹のドラマですら見てないんですよ！）。なんでもっと早くに読まなかったか…。運送会社が引き起こしたタイヤ脱輪による歩行者死亡事故の原因は、トラックの不良ハブ。トラックメーカーは数年前からリコール隠しをしているようで…。運送会社、死亡事故の被害者家族、トラックメーカーのCS部門、品質保証部門、トラックメーカーへ融資する銀行…それぞれの相関や思い、思惑などすごい人間くさく絡み合っている。じわじわと暴かれてくリコール隠しにもどかしさを感じ（だがこれがいい）、下巻では思いきりカタルシスを得たい！
本の題名から航空ものかと思ったが、トラックものだった。脱輪という大事件が過去にあったことを思い出す。リコールを避けたい大手自動車会社と生き残りをかけた零細運送業者の闘い。その展開は手に汗握るもの。秀作だ。
様々な立場の登場人物が、様々な思惑で絡み合う。実に面白い‼︎とにかく、先が気になってほぼ一気読み。（下）が私の期待通りだといいのだけれど…。
5
企業人として、共感できる部分が多々あった。それぞれの思惑や立場が渦巻き、物事がスピーディに進まない。特に大企業の、顧客の方向を向くのでなく内部での足の引っ張りあいは、かなりリアル。赤松社長がどん底に追い詰められて、何とか報われてほしいとはらはらしながら読み進めた。
三菱自動車とその周りをよく知っているだけに実際に起こった、今でも起こっていると思いながら興味深く読んだ
★★★★☆
この人の作品を読むのは初めて。面白いという前評判は聞いていたので楽しみに読んだけど、果たしてその通り。もう最初からページをめくる手が止まらない、という感じの展開。半沢直樹シリーズを書いた作者だけあって、（恐らく来るのであろう）後半の大団円に向けての試練が半端ない。上手いなぁ、と思うのは、悪役とも言うべき大企業側の人達の心理も十分理解可能で、自分でもこうするだろうなぁ・・・と思わせる自然さがある事。さて後半どうなるのか、もう止められない・・・。★★★★★
中小企業はいつだって崖っぷちだ。
正直に一生懸命生きる人が最後は勝つ、巨像であっても正しい事を信念を持ち、諦めずに立ち向かう姿と社員を愛する社長。良い話ですね。半沢直樹も良いですがこちらも良かったです。
企業小説とはいえ、どういう風に真実が暴かれていくのか、続きが気になりドンドン引き込まれていきます。企業の隠蔽体質は、どこにでもありそうなので、小説の中だけでも、ざっくり叩き潰してほしいです( ^ω^ ) 
初、池井戸潤作品。面白かった。感動した。 早く、他作品が読みたい
この小説はフィクションですが、走行中の車のタイヤが外れて…そんな事故があったのを何となく覚えてます。当事者でなければ、その程度にしか記憶がなくて当然なのかもしれません。被害者の苦しみも見え隠れさせながら、事件なのかもしれないという真相に少しずつ迫る緊迫感が読みたいという気持ちをかきたてます。下巻への期待がたかまります。
やっぱり池井戸作品は間違いない！ しかも題材はあのタイヤ脱落事故と来たら面白く無いハズが無い⤴ 久々に熱くさせてくれる内容に頁を捲る手が止まらない。
絶望と脱力の中、必死に闘う赤松社長。「立ち止まるわけにはいかない。……家族と会社、そして従業員がいる限り」もう一息だから頑張ってほしい、というエールを送りつつ、下巻へ続く。
★★★★★Amazonでレビューが高かったから購入。上巻を読み終えて、早くも良作の予感。どん底な状況になりながらも前を見続ける彼の姿勢は経営者として見習わねばならないなと。会社が大きくなればなるほど、責任の所在が不明確になっていくのか世の常なのでしょうか..大企業に夢を見る就活生に是非お薦めしたい作品。
作品のドラマ化などで目にする事が多い作家さん…でも、私にとっては初読み作家さんでした。 上下巻の上にページ数も多くてなかなか手をつけなかったけど開いてみたら…う〜ん、面白い‼︎ ページをめくる手がとまりません‼︎ 登場人物の善悪がはっきりしていて読み手も感情移入しやすい反面、様々な登場人物の思惑や駆け引きが面白い！どう転ぶのか！気になります！ 後半の大逆転を期待して…さっそく下巻を読み始めます‼︎
ガマンが続くけど続きが気になってとまらない！ まじめな人が損をしない社会であってほしいと思わせる。 赤松さんの会社で働きたい！
タイヤが吹っ飛んだ。過去に現実に起こった事件を元にされた小説。現時点で加害者の扱いを受ける登場人物をはじめ、キャラクター設定がお上手で惚れ惚れしています。中心と言える吹っ飛んだタイヤの件、大企業の静かな戦闘、中小企業の闘争、いくつかの家族の話まで。下巻ではギャフンと言って欲しい女性の事とか、進行速度が異なる事案もパラレルで処理しているのだから頼もしい。土下座で有名な作品から興味も持った作家です。過去作もトレースしようと思いました。それほど清々しい印象（館）
プライドが高い隠蔽体質の大企業と良く戦ったと思う｡企業内での戦いも描写されていた｡不本意な思いをして苦しんでいる人達は､世の中に多いと思う｡そういう意味で､スカッとしたお話でした｡実際は､なかなかこううまくいかないだろうなと思ったりする｡そんな思いが､この物語にエールを送るのだろう｡
読み出したら、止まらない。続きが気になって仕方がなくなる本。
10年近く前に読んだ作品を再読。10年の間に自分が勤め人となり、家庭と子供をもったためか初読時よりのめりこみました。人をなくならせた罪の意識をこれほどまでに持ちながら真相を追いかけられる赤松社長の強さ、がつーんと胸に響きます。
久しぶりの池井戸潤。 今後の展開はなんとなく見えるような気もしますが、ひとまず下巻へ。笑
モヤモヤした感が増していく。下巻でスカッとさせてくれることを期待。
とりあえず下巻へ！ 
とにかく爽快！ あくどい大企業に身一つで立ち向かう様が本当にかっこよかった！
ドラマ化されたことも知らず、読み始め事件を思い出しながら一気に上巻を読み終えた。どこまでが事実の基づいた知る由も無いが各人の心中は・・・・・
上巻はほとんどやられっぱなしで若干読むのが辛い。本としては面白いからタチが悪い（笑）。我慢、我慢。子供がかわいそうなのが辛い。
一気に引き込まれ、手に汗握りながら寝るのも忘れて最後までノンストップで読んでしまった。
ルーズヴェルト・ゲーム、下町ロケット、半沢直樹と同系統の流れ。  テンポ良くてサクサク読める。  どうなるのか、どうなるのかとハラハラし通しでした。
人は本当のピンチや、或いは一生に一度のチャンスに巡り合うと本性が出ると言います。この作品は、そんな人生を真剣に生き、戦う人達の物語。「会社」「職場」を舞台に、信念・夢・理想と、会社方針・諦め・現実を秤にかけて、社会生活を送る登場人物達。上下巻合わせ900頁に及ぶ大長編ながら、一気に読み終えました。上巻では、希望が徐々に絶望に変化し、登場人物それぞれの価値観が露になっていきます。人の醜さ、おかしさ、そして同居する心の気高さ。様々な局面で繰り広げられる闘争と、それに伴う怒りと悲しみ。下巻へ。r
　いま、上巻を丁寧に読み終えた。池井戸潤の「勧善懲悪」の筋書きが小気味好い。実にオモシロい、ページを捲る手が止まらない。企業小説、ビジネス小説としての面白さに加えて、池井戸小説のもう一つの魅力は人物描写（善人も悪人も）の上手さにある。町の運送会社の社長が、財閥系自動車メーカーを敵に回して丁々発止頑張る勇姿は、「判官贔屓」の日本人にはすごい快感である。途中何度も、赤松社長には何とかこの苦境を乗り越えてほしい、と声援を贈っていた。赤松運送会社の勝利を願いながら下巻へ・・・・。
［Kindle］池井戸さんの本です。評価が良かったので読みたかった一冊。まだ上巻ですが面白いです。大企業の性質ってこんな風なのかなぁ。色んな立場の人が登場してそれぞれに考えや思惑があって、何だか複雑です。早速下巻へ･･･
面白い。大まかな展開は見えているのだが、それでもそれぞれの立場の人物の心理描写がリアルで引き込まれる。ぐいぐいと下巻へ。
赤松社長、頑張れ、負けるな。と思い読みふけました。まさに、大企業病、会社の常識、世間の非常識、お客様無視。そんな会社は、いつか、つぶれる。消費者は、バカではない。英理子さんが言ってた、一番大切な人に嘘をついちゃダメ。ほっとさせられました。英理子さんが一番、冷静で常識人かな。さあ、どうなるかな、楽しみ、下にいきます。
良い流れになってきた。大口の取引先がなくなり、銀行から資金繰りを断られ、子供はいじめにあい、遺族からは訴えられ、そんな中でも罪罰系迷門企業に立ち向かっていく姿は心から応援したくなる。下巻、早く読みたい。榎本はホープや銀行側からは非常に邪魔な存在なんだろうけど、赤松側からはナイス！と言いたくなる。
家に小さい子供がいるので、人が亡くなる話は胸に迫ります。
日曜日の朝に読み始める本じゃない。 途中で置けずに，1日かけて読みきってしまった。  聞いたことのあるような事故，リコール隠し疑惑。 その渦中の様々な人々を深く描写していて引きこまれていきます。 かと言って，被害者視点からは冒頭部分だけ。 それだけに追悼文集の言葉に，泣かされてしまいます。  さて，下巻。 どのタイミングで読み始めるべきか。 
やられぱっなしだけど、きっとやり返してくれるはず。続きが気になります！
一気読みしました。さすが池井戸さん、難しい題材だけど読みやすい。赤松社長頑張れ！しかしながら読んでて働くのが嫌になってくる。出てくる人たちみんなすごいストレス溜まってそうだから。
トラック会社、自動車会社、銀行、記者と様々な人が絡み合い、展開がめまぐるしく、ドキドキしながら読んだ。赤松社長の誠意には感動、半沢直樹のようなすっきりとする終わり方を期待したい！
赤松運送の危機、横浜の母子の不幸に胸が苦しくなった。そしてモデルになった「三菱ふそうリコール隠し事件」の記事をざっくり読んで、胸が悪くなった。赤松はどうにか踏ん張っているけど、実際事故を起こしたかたは廃業したそうだ。本書には、赤松運送、ホープ自動車、ホープ銀行、警察、記者、被害者家族と多数の視点が存在する。もちろん赤松には苦難を乗り越えてホープ自動車に一矢報いてもらいたいけど、沢田なんかはこれからどうしていくんだろう？
ホープ会社の内部抗争が物語のエッセンスになっている。リコール隠し記事掲載されるのかな？手に汗握る展開が続く。モンタは社長、会社想いの良い従業員やって感動。
世の中酷いわ。主人公に降りかかる数々の不幸に怒りを覚えてウンザリするけど、次にどう切り抜けていくのか、どういい方向に向かうのか知りたくて読むのを止められなくなる。
下に統合
下町ロケットが面白かったので 続けて読了。企業の裏表、人間関係、物語のスピードがあって 面白い。下巻を図書館で予約してあるので、早く続きが読みたい。
感想は下巻に持ち越し。
感想は下巻で。
トレーラーのタイヤが母子に当たり、母親が死亡。原因はトラックを所有する赤松運送の整備不良か？はたまた車両の欠陥か？？上下巻、少し長いかな？と思ったけど、あっという間に上巻終了。池井戸ワールドにどっぷりはまってます。余談ですが、章のタイトルも面白い。第五章『罪罰系迷門企業』って（笑）！！
池井戸潤氏の素晴らしい作品の一つ。 中小メーカーと大手メーカーと銀行とのやり取りが非常におもしろい。 社会の縮図を体感できる作品。 仕事に必要なお金と仕事への意義やプライドに揺れる人々の気持ちの揺れが最高におもしろい。
池井戸作品の近作でパターン化してきた、殿様商売万歳の大企業+その大企業に追従する弱い者いじめの銀行VS経済の底辺でもがき続ける中小企業の構図。なので、なんとな～く積読で後回しにしていたものの…。ページを捲りだしたら止まらない、池井戸マジックに見事はまり込む。財閥系大手自動車会社の格好の餌食になり奔走（迷走）を余儀なくされた、中小企業の無骨な経営者・赤松に思わずエールを送りたくなる。ｶﾞﾝﾊﾞﾚ！ついでに…。PTAの女王蜂も、最後はぎゃふんと言わせてくれるだろうことに期待する。さぁ下巻へ！
色々と実際に連想してしまう事象もありますが、あまりイメージに引きずられずに読もうと思います。今回は死亡事故が引き金になっているので、被害者遺族も絡みより複雑で厳しい戦いです。まだまだ半分。一筋縄にはいかなそうですね。下巻へ。
実際に起こりうる事故の原因を大手企業グループと運送会社社長赤松の対立と奮闘。週刊誌記者の榎本の仕掛け方。そして事故の被害者家族の思い。あらゆる全てのかけ引きがかなり興味をそそります。登場人物が多く、頭を回転させながら私も奮闘！
赤松の気持ち、被害者の気持ち、いろんな人の気持ちを考えたら切なくなった。事故の原因はどこにあるのか、大企業のあり方、組織とは何か、正義とはいつでも経営の正しいあり方か、いろいろ考えさせられる。下巻も楽しみ。
おもしろい！ホープ側の、社内のやり取りも興味深い
トレーラーの脱輪事故に巻き込まれ一人の主婦が亡くなった。事故を起こした運送会社の社長赤松は整備不良を疑われ、その嫌疑を晴らすため奔走する。自動車メーカー側の沢田の身勝手さに腹立ちながら、誠実で情に厚い赤松を応援せずにはいられない。
◎◎◎
またもや池井戸ワールドにはまってしまった！
バブルシリーズとこれが池井戸さんのベストです。読むべき。
運送会社社長赤松の「こんなことが許されていいのか」という痛烈な怒り、息詰まる攻防、リコール問題に立ち向かう姿は感動ものである、
★★★★★
池井戸潤作品を初めて読みましたが・・・お、面白い！今まで小難しそうなイメージがあって何となく避けて来ましたが、もったいないことをしました。早く下巻を読みたいです
下町ロケットのときも思ったけど、悪いことって重なるときはホントに重なる、重なる・・・！もう赤松さんを追い詰めないであげて〜と何度も思いました。そして、後半で気づく"序章"の意味。読み返すとダメです、泣けてきます。下巻でいつもの反撃が見られますよね？期待です。
最近、また世間を騒がせた某企業のリコール隠しの話だよね、これは。元銀行での職歴から、中小企業の経営の苛酷さをものすごいリアルに表現されている中で、経営者で無くても感情移入できて、めちゃめちゃ応援して感動しちゃうストーリー。文句無しにオススメできる本。
登場人物がわからなくなってくるときがあるけど、この作品も面白い。下巻が楽しみ。
この作品はホープ自動車という大企業の闇を書いてるんだけど、こういう大きな組織の闇をテーマにした作品はもれなく好き(笑)池井戸さんは初めて読んだけど、さすが今をときめく作家さんだけあって、読みやすいし展開もスピーディーで面白い。下巻よ、早く私のもとへ！（図書館の予約待ち）
池井戸作品の中で一番好き．ドラマ版（仲村トオルの）も良かった．
脱輪事故で主婦が死亡。一つの事故の原因を巡って繰り広げられる事件の真相を突き止める。読んでいて、もし自分が加害者として世間から批判される会社の社員だったら、社長や経営陣を信じて自分も働けるだろうか？もし自分の会社で事故の隠蔽が行われていると知ってしまったらどうするだろうか？そんな事を考えました。今の所やはり加害者で被害者(？)の赤松社長に頑張ってもらいたい！
あっと言う間に作品に引き込まれた。実際の現実社会において、赤松の様な魅力的な先輩、後輩、同期を持ちたい！
一つの事故をきっかけに繰り広げられる、様々な人間や会社の思惑がとても興味深くて夢中で上巻読破。下巻が楽しみ。
現実の事件があったので、ノンフィクションじゃないかと思うほどでした。被害者家族からの辛辣な言い回し、世間から加害者に仕立て上げられてしまう立場、風評による取引打切り、頼りの銀行からはそっぽを向かれ、家族はご近所やクラスメートから嫌がらせを受ける。村八分、四面楚歌なんてものじゃない。普通だったら読むのをやめたくなるんだけど、そこは池井戸潤、さらに現実の事件があるので、この状況は必ず打開されるという主人公・赤松と同じ思いを持って読み進めてしまう。同時進行で進む企業内部での駆け引き。ああ、読むのが止められない。
大企業vs中小企業。負けるな赤松！
信念。貫きたい！そう思いました。
信念を貫き通す強さ。何を大切にするか、金や地位じゃない。苦しい時間が長かったけれど、最後に報われて本当によかったです。実話ですかって思うほど描写が細かく鮮明でとても気に入りました。初めての作家さんだったのですが、他の作品も早く読んでみたくなりました！
巨大企業に踏みつぶされそうな中小企業の社長の意地が切なくてすがすがしいです。
歯車は小さくて大量生産されるような部品。代替品もすぐにできる。でもそれの役割は果てしなく大きく、小さな部品が大きな機械を動かす。狂っても突然壊れてもならない。 人を歯車に例えるのは洒落てるなとおもった
さすが池井戸潤。単純に面白い。銀行・大手メーカー・中小企業の感覚の違いが分かりやすい。私利私欲があからさまに描かれていても、やっぱり銀行員の考え方にも共感してしまうあたり職業病なんだろうと思った。グレーゾーンはお断り。まさに。下巻も楽しみ！
面白い、面白い。今んところ、今年一番の面白さ。
連休にゆっくり読もうと思ってたけど、一気に下巻まで読みました。下町ロケット読んだばかりだったので、タイヤ工場の社長さんの話かと思ったら…。背後から猛スピードで襲いかかる走る凶器のことだったんですね。被害者の家族を思うといたたまれないです。
タイトルから、結構ファンタジーな物語かなと思いきや、全然違くて。。。 結構いいテンポで話が進むかと思ったら、障害が立ちはだかったり、別な方向から救いの手が差し伸べられたりと、ハラハラドキドキ。 早く下巻が読みたい！
君は、静かな人でした。
家人にとても面白い本を読んでいるとあらましを話すと、ニュースになったねと。実際にあった事件と聞きますます興味を持ちました。赤松社長応援してます。さてどうなるのか？先を急ぎます。
読み応えがあり時間が空いたらこの本を読んでた。まぁ悪役が本当にムカつくこと！
車の事故をめぐる話で、池井戸さんといえば、「銀行」だけど、この話は銀行関係ないんだーって思ってたら、やっぱり銀行も絡んできてた(笑)。事故を起こした運送会社、その車の販売会社、製造会社、融資している銀行、そして会社内の派閥。いろんな想いと思惑が絡まりあって、とても興味深いし、面白い！ほんと企業ってめんどくさい！図書館の本なので、予約待ちで下巻がすぐ読めないのがもどかしい(&gt;_&lt;)。
不運がこれでもかと畳み込んできます。もう、崖っぷち。池井戸さんなので、下巻でスッキリさせてくれるか？
一つの脱輪事故を巡って起こる様々な人々の信念や思惑を追いながら楽しく読み進みました。下巻でどういう展開になるか楽しみです。
ホープ社製トラックが脱輪して女性が死亡。原因は赤松運送の整備不良と決めつけられ取引先や銀行の信用を失って窮地に。自社の過失なしに自信を持つ赤松は事故部品の返却を再三求めるが大企業ホープ社に一蹴。ホープ社内ではT会議なる極秘会議が存在。社員からトラック部品のリコール隠し情報を得た沢田課長は自益を目論んで社長宛てにリコール公表の意見書を提出。一方、週刊誌の記者からリコール隠しの情報を知ったホープ銀行担当井崎は上からの圧力に反して資金援助見送りをも求める。赤松は被害者や過去の事故当事者のために原因究明を誓う
走行中のトレーラーのタイヤが外れ、通りがかりの母子を襲った。整備不良か欠陥部品か。運送会社の赤松社長は真相を求めて自動車メーカーと戦う。大財閥企業の政治力や、息子の学校のいじめまでも絡み、読んでいて苦しいばかり。池井戸潤の作品だからきっと納得のいく展開に終わることを信じて、下巻へ。しかしこれはM菱グループの人には痛い本ですね・・・。
下巻も楽しみ(^^)
人の命の重さから、中小企業と大企業、経営者とサラリーマン、PTA内の対比まで、考えさせられることが多く面白い。無かったことにするのが、必ずしも常識ある大人の対応とは言えないのだとよくわかった。
この苦しい感じが池井戸潤作品って感じがする。あとは会社と銀行の関係、会社内の闘争…リアルに思えるから読んでて面白いのかな。主人公に頑張って色んな問題を乗り越えて欲しい。…でも不思議と主人公以外の人物にも共感してしまう。うーん。早く下巻読まないと。
続きはよ。
胸糞が悪くなる。それが本書中盤を読み進めてる時の偽らざる感想だった。しかしそれが終盤になってどうだろう。あれよあれよと風向きが変わり、いっきに爽快な展開を予感させる流れへと変貌していく！スナイダーブレイクは自著の中で、基本的な脚本術として次のような格言を残している。「悪役は徹底的に悪く！」本書に出てくる悪役はまったく救いようがないほどに腐りきっている。だからこそ終盤でのカタルシスはたまらない！早く下巻を読み進めよう。
池井戸作品2作目。おもしろい。このまま一気読みで下巻へ。 
★★★★☆
前半終了。赤松社長の奮闘ぶりが読み応えあります。大手メーカーの応対は実際の裏側もこんな感じではと思わせますね。
大企業内での権力争い、銀行の融資、学校のPTAと身につまされる問題が多発で息苦しくなるほどドキドキしながら読めた作品、下刊で大逆転することを期待してます！
赤松運送のトレーラーのタイヤが走行中に外れ、母子死傷事故が起きた。その事故原因は、メーカー側の構造的欠陥にあり、さらには、リコール隠しが水面下で起こっていた。タイトルから航空機のタイヤが外れる話だと思い込んでいたけど、違いました。
最初の掴みもバッチリで、池井戸さんらしい展開。面白くて一気に読んでしまった。下巻ではきっとスッキリできるんだろうな。楽しみで早く続きが読みたい。
A
大企業のリコール隠し…ホープってあの会社がモデルですよね。菱形が三つのあの会社…。大企業対中小企業の構図…どんどん追い詰められていく赤松社長たち…終盤でだんだんと風向きが変わってきているのかと思いつつの上巻終わり。早く続きが読みたい。「宮さん、さっきの補償金の話、断ってもいいか」「ええ、いいですとも」このくだりに鳥肌が立ちました。折れずに戦うと決めた赤松社長…がんばれ。
企業の上下関係、利害関係など、甘くない現実の中戦い続ける人達に興味が惹かれます。面白い。
罪罰系迷門企業には笑った 組織の常識は世間の非常識つてよくあるな。がんばれ赤松運送❗
ガンバレ赤松と念を込めつつ下巻へ。「罪罰系迷門企業」には笑ってしまいます。
タイトルは一見平和っぽい感じに思えたけど、あの時の出来事をベースにした小説。全てがリアルに思えちゃう。どこまでがリアル？
品質の大切さのはなし。中小規模の赤松運送に悲運がみまい、風評に追い詰められる。大企業のエゴ、身勝手な対応に見る見るうちに疲弊してゆく。ギリギリのところで理解者の支えで持ちこたえる。学校でいじめられる子供、社員とその家族、事故の被害者のため、くじけずに大きな力に立ち向かう赤松社長の勇気が素晴らしい。誠実であることと芯の強さが大事ですね。しかし、「企業において政治力を持たないのは草食動物」、何でしょうかね？。
盛り上がってきました。やっぱり池井戸潤は、企業小説がダンゼン面白いですね。　巻末に「この物語はフィクションであり、・・・」とありますが、三X自動車・グループが悪の帝国に見えてきた。
最初、どうなんだろ？って思ってたんだけど。面白くて一気に読んだ。
やはり池井戸さんはなんかやってくれる気がしてワクワクしてました‼︎ 後編でスッキリホームランを期待してる‼︎ やってくれる感はある‼︎
★★★★☆
WOWOWで最初の数話だけ無料だったので見てみたら、けっこうおもしろかった。上巻だけでかなり分厚かったけど、スイスイ流れた(^^)しっかし、劇中の「ホープ」って明らかに三菱だよな。池井戸潤、自分の古巣をけちょんけちょんだな。下巻が愉しみ。
赤松社長、頑張れ、負けるな。と思い読みふけました。まさに、大企業病、会社の常識、世間の非常識、お客様無視。そんな会社は、いつか、つぶれる。消費者は、バカではない。英理子さんが言ってた、一番大切な人に嘘をついちゃダメ。ほっとさせられました。英理子さんが一番、冷静で常識人かな。さあ、どうなるかな、楽しみ、下にいきます
⭐️⭐️⭐️⭐️
☆☆☆☆☆ 最高に面白い。
読み応えたっぷり。伏線たっぷりで下巻が楽しみ！
財閥系自動車会社のリコール隠しから巻き起こる事件もの、巻き込まれた人達の苦悩と当事者である自動車会社やグループ会社の役員や会社員の考え方のギャップ、本当に情けない…&gt;_&lt;… こんな会社はいつまでたっても体質は変わらないもの！腹立つけど気持ちを抑えて下巻を読もう…
読了。いつもながら見事な展開。池井戸作品、私にとっては外れがありません。タイヤが脱輪して起こった事故、そこにあるのは運送トラックの整備不良か車軸とタイヤを繋ぐ部品の構造上の欠陥か？下巻に急ぎ進む！
とても展開がコロコロ変わるため、面白かったです。 ホープ自動車のなかで登場人物が多く出てきたため、 こんがらがりやすかったが、 後編を読むのが楽しみです。
感想は下巻に書きます。
久々に読んで、やっぱ面白い。
ストーリーのバックグラウンド等の情報を持たないまま、読み始め、びっくりしました。大手町に本社のある、財閥銀行。決定的な格言？「ホープにあらずんば、人のあらず。」財閥系の自動車会社。リコール騒動。名前が違うだけで、ホープ村とかいわれたら、大手町勤務者はみんな、わかりますよね(^^;;こんなこと、書いちゃって大丈夫なの？しかも、直木賞候補？とびっくりしました。 主人公がこれでもか、これでもかと苦境に立たされ、敵が悪いだけに、読んでいて苦しくなりました。でも、池井戸小説は必ず、正義が勝つと信じ下巻へ(^.^) 
久しぶりに躍動感ある小説を読んだ。  中小企業の経営者が大企業相手に、挫けず諦めず己、家族、社員を守るために孤軍奮闘する様は、自分の親父もシチュエーションは違えど、色々あったんだろうなぁと感慨深い。  ネタバレしてしまうが、題材となった実際の中小企業は、倒産したらしい。 不条理としかいいようがない。  組織に根ずく悪しき慣習。結局は、上層部の個人の欲に帰結するなと感じた小説でもあった。
初めての池井戸作品。思い通りにいかない現実にもどかしさを感じながらも、自らの社員や家族を守るために 正々堂々と立ち向う赤松の姿に感動しました。下巻途中では、ばらばらに巻かれていた不正が少しずつ纏まりとなって姿を見せてきて、思わず涙する場面もありました。 当初は少し長いかと思ったが、テンポの良さに2日くらいであっという間に読めました。
テストなど重なってやっと読み終えることが出来た！突破口が見え始めたところで終わってしまったので、早く下巻で決着をつける所を読みたい。登場人物が多く、様々な場面を並行して書かれてるのでいろんな立場から読める。しかし、赤松の立場に感情移入してしまいどうにももどかしく苦しく思ってしまった。続きが気になる！
★★★★★
下町ロケットに続き、読んだ作品。走行中のトレーラーのタイヤが外れ死亡事故となり、整備不良と判断され窮地に追い込まれる赤松社長。事故の真の原因を突き止めていくけれど、まぁ～嫌な奴らが出てくる、出てくる(笑)上巻は赤松社長の我慢する状況が多いけれど、下巻で反撃だ!!
とにかくムカつきながら読み進め、昔、虫けらのようにあしらわれた事を思い出した。。。お前がどんだけ偉いんだ！と・・・  汚い人達ができるだけいなくなる事と得をする事がないような社会になればいいのにね。  後半に続く。
タイヤの脱輪事故が発生し、死者が出た。責任は、トラックの持ち主の運送会社か、それとも自動車会社か？ 真実を知ろうとする赤松ですが、子供がいじめられたり、被害者遺族に訴えられたり。「正しいこと」をしようとするのは、どうしてこんなに大変なんでしょうか？果たして、真実は明らかになるのか？下巻に続く！
なかなか読めていなかった池井戸さんの名著。いや～、池井戸ストーリー炸裂ですね。序盤から、会社の経営、信頼、学校問題、色々なピンチが赤松運送を襲いますね。「下町ロケット」「ルーズベルトゲーム」などと基本路線は同じですが、面白いのでドンドン読んじゃいますね。まだ、半分ですので赤松運送には光がなかなか見えてきません。下巻に続く。
さすが面白い、下巻楽しみ。中小・大企業・銀行の中での葛藤、ザ・サラリーマンの苦悩が理解できます。事故事例から、これはＴＶドラマ化はできないと思われるのが残念ですが。
4.0
一日で一気読み！この前に読んだルーズヴェルト・ゲームはスポーツの要素も入った爽やか系でしたが、この作品は池井戸作品の特長とも言うべき、お金、銀行が絡み、ドロドロとした人間関係の中で、主人公がどん底に突き落とされ、大逆転で復活、ハッピーエンドの典型のような作品のようです。このあと後半戦でどんな展開になるのか楽しみです。
大逆境 ハッピーエンドを 期待する。 ワタシノ一行 「会社は所詮、会社なのよ」
半沢直樹が一人歩きしてるけど、池井戸さんの本、他もかなり面白い！その他の中の一つ。偉そうな奴をじわじわ叩きのめしていくというスタンスがたまらない。池井戸さん、もっと読みたくなった。
ただただ真っ暗闇の中ながら、希望の光が見えてきそうで見えない状態で終わる上巻。 この状態で、あと一冊分もの物語があるということは、私が予想しているような安易な展開ではないということ。もうこれ以上赤松さんを苦しめないであげて。笑 息子のサイドストーリー？も絡まり（上巻では悪い方に）今後の展開がとても楽しみです。 楽しみなのはハッピーエンドしか期待してないからですが！
トラックの運転中にタイヤが外れて歩行中母子を直撃する事故が発生し，それによりそのトラックを所有していた赤松運送の歯車が大きく狂い始める．しかしながら， その事故の裏側には，トラック製造メーカー（ホープ自動車）のリコール隠しが隠されていた．そのホープ自動車に赤松運送が戦いを挑んでいくの話し．上巻では，ホープ自動車が有利の展開であったが，下巻ではどのように変わっていくのか．下巻に期待．
赤松社長の熱い思いが　事故に巻き込まれた家族の憎しみがひしひしと伝わってきます。大手企業の組織がらみの人間関係が憎く思えてきました。う～ん　続きが楽しみです。赤松社長が救われます様に！！
池井戸氏の代表作は期待通りの読み応え！楽しめる！中小運送会社社長、財閥系自動車会社販売部課長、同系列銀行営業本部社員のメインの３人の気持ちに沿いながら、とある事故のその後を追いかける。それぞれの立場で必死にあがく様が伝わる。しびれる。でも上手くいかないことが多い。辛い。そんな中、ナリは悪いが必要以上の仕事をする若者や、心意気から仕事や支援を回してくれる仲間との出会いに震える。それぞれの思惑が絶妙に重なり絡まりぶつかる。さぁどうなる！？上巻のクライマックスは一億円の補償金。これはたまらん！莫迦カッコいいー！
5
責任の所在を追い求める動きとその反対勢力との対決がヒートアップしてきて、下巻に続く！非常に続きが気になる(・8・)
★★★★★
下町ロケットに続き読んでみました。面白い！
赤松社長の奮闘、見守る社員達の姿にに心を掴まれた！私もこんな社長がいたら、ついていきたい！小説と現実は違うのか？！
リコール隠しを題材にし、中小企業の社長が八方ふさがりな状態から奮闘するお話。半沢シリーズ同様の社内政治周りはすんなりと読めるし、正直展開も読めてしまうのだけど、長さを感じさせずに読ませる力はすごいと感じた。
一気に読ませます。最後は勧善懲悪、池井戸さんらしい展開ですが読後の満足感、高揚感を与える内容は大したものです。 社会的正義を忘れ、自己保身に走る愚かさ。組織人とは、そのようなものかも知れませんが、貫く正義に感銘しました。 現実では、事故を起こした運送業は廃業に追い込まれた。やはり現実は厳しい、しかし希望を与える小説だと感じた。 
ホープ自動車の縦割り組織の争いと、赤松運送、ホープ自動車、銀行の移り変わる状況、やり取り、疾走感を感じられて非常に面白い。やはり金融機関出身だけあって、銀行は、本当にこうだよな、と思わされるところが多々ある。
再読
★★★★★　読メお気に入りさんお薦め並びに、父より「物凄く良かった！」と感想を聞いていたので、読む前から期待の高かった本作。読み出すと先の展開が気になり、週末は家事そっちのけで寝る間も惜しみ、ひたすら読んでいたように思います(笑)リコール隠しの大企業を相手に、町の運送屋社長・赤松が戦いを挑むこの物語。上巻は、絶望とわずかながらの小さな希望の繰り返しで、怒りと悔しさばかり募りました。先の見えない孤独な戦い。ホープ自動車の対応はもちろん、警察も銀行も世間の目も冷た過ぎます。でも、これが現実なんですよね。。
三菱のリコール隠しをモチーフにした人間ドラマ。実際の事件で亡くなった方のことを思うと『空飛ぶタイヤ』というタイトルはどうかな？とは思ってしまいますが、フィクションとして割り切って読むなら最高級に面白い作品。序盤の門田のエピソードでガッチリ心を掴まれてからグイグイ引き込まれっぱなしです。
三菱自動車がきらいになった
「はるな銀行」の名前にニヤリとするのも束の間、一つの事故を取り巻く人々の動きにページをめくる手が止まりません。一つの物語内で社会つくるというか、異なる思想をクロスさせるのが本当に上手いなぁと思います。実際の出来事を下敷きにしている点と、あらすじは知っていたのですが、ここでも銀行を物語にうまく絡ませているのも流石です。ところで、モデルとなった運送会社など現在の様子が知りたいところ。事件そのものについてはもちろん知ってはいますが、いかんせん当時9歳だったのでルポ的な本も読みたいなぁと思いつつ下巻へ
仕事も家庭も上手くいかない時って、本当にあると思う。 小さな会社でも信念を貫く姿に勇気をもらった！ その思いが全員には伝わらなくても、一人でもついてきてくれるって、そういう会社は強いと思う。 寝る時間も惜しんで、一気に読んだ。 早く下巻が読みたい！ これからどんなふうに挽回するのか池井戸節が楽しみだ。
図書館本 ★★★★★
自分の勤務先は官僚主義になってるな、とか不正が発覚したとき自分はどのように対処するのだろうか、などと考えると同時に、冤罪被害や風評被害など自分は本当に正しく物事を判断できているか、周囲や報道に流されていないかと考えさせられる。
おもしろくて、ガンガン読み進められる。逆風続きだけど、少しづつ風向きが変わってきた。下巻が楽しみ。
★★★★★
★★★☆☆
4
会社も家庭もどん底まで落ちてしまった赤松社長。どんな風に巻き返すのか、下巻に期待！
赤松さんガンバレ！中小企業の社長負けるな！と、心の中で応援しながら一気読みだった。所々で目頭が熱くなり…おもしろい！今すぐ下巻へ。
タイヤが飛んだ。そして命が奪われた。小さな運送会社が会社存亡の危機に立ち向かう。相手は傲慢な財閥系名門企業。次々と襲いかかる難題に執念とド根性で取り組む赤松社長はじめ、魅力的な人物が多い。対して悪代官・狩野が憎々しい。事故の波紋は様々な人々を巻き込む。罪なき彼らの涙がつらい。渦の真ん中で、小さな肩を震わせている。関係者が真に向き合うべきは、撫でてくれた優しい手を失った幼子だ。「罪罰系迷門企業」から腐臭が漂う。運送会社は風前の灯火。真実の行方を見守っている遺影。ドキドキ、もやもや。すごいぞ！急いで下巻へ。
読むのにめっちゃかかったし、最初はひたすら重たい内容だからなかなか進まなかったけど、後半は面白くて面白くて読み終えてしまうのがもったいないと思ってしまうほどでした。 思わず未読の池井戸作品を買ってしまったので次はそれを読もうかな(笑)
正義は勝つ！だった。 次々と襲いかかる危機を乗り越える強い意志。 こんな一本気な社長がいたらこんな会社で働きたい。 
次が読みたくなる。
ホープ自動車、東京ホープ銀行、ビューティフルドリーマー。。名前と現実とのギャップが著しい。。なんて皮肉。。どこをみても、中間管理職という間に挟まれる者の大変さがよくわかる。あっちへこういいこっちへこういい、上司に阿諛追従し、部下には上げ膳据え膳。それが一般企業の実態なのかな。池井戸さんの作品読むと 如何せん、働きたくなくなる。あと数年でこんな社会に放り出されるのかやっていけるのか、と不安になる。ただ、赤松にはがんばってほしい、という希望を込めて、下巻へ。
この作者の本を読むのは初めて。企業モノを読むのも久しぶり。はやくはやく下巻を読まねば。
読書日記  空飛ぶタイヤ／池井戸潤  また泣いてしまった。  これは数年前にレポした本だが今回wowowで集中再放送があるという事で妻が全録画してくれました。  中村トオル扮する主役もなんと行き詰まりの中小企業社長をうまく演じていて泣かせる。  とにかく踏みつけにされ踏みつけにされ、もうどうしようもない瀕死の重傷を負って、  それでも生き残るぞの信念を持って最後、ついに最後で逆転する。  踏みつけられたい、踏み潰されたい人にはお勧めです。  素晴らしい小説、そしてドラマでした、妻に感謝。  ちなみに私は池
☆5
◎
主人公が経営する運送会社のトレーラーが人身死亡事故を起こす。事故の原因は走行中に外れたタイヤの直撃だった。警察や自動車メーカーは運送会社の整備不良と決めつけ、運送会社は創立以来の危機を迎える…。上巻では、中小企業の経営が追い詰められていく様、腐った大企業の内情を描いているが、こういう話は対立ばかりにスポットライトが当たり遺族の感情が置き去りになる事もあるが、遺族の苦しみ、悲しみがきちんと描かれていてよかった。下巻の帯には「さあ、反撃だ」とあるので、どんな「倍返し」が待っているのか今から楽しみ！
「下町ロケット」みたいな話かと思ったら、実際に起きた悲しい事故がベースでした。赤松社長、頑張れ。
★★★★★タイトルを見たときはこんな内容だとは思いもしなかった
中小企業vs大企業を軸に勧善懲悪を描く、痛快エンタメ小説。 事故の当事者となってしまった中小企業の赤松運送。その社長・赤松は、事実を突き詰めようとする情熱と仲間への信頼で、大企業ホープ自動車の冷酷な組織を瓦解へと導く。 中小企業・大企業で働く登場人物は１人１人、自分の生き方と置かれた状況を天秤にかけて、事故に向き合うことになる。小説を通して、それぞれが必死になって守る”自分の生き様”が浮き彫りになり、働く者をとりまく社会の複雑さが鮮明に表現されています。 登場人物が緻密に交錯し合う、池井戸潤らしい一冊。
巻き返しがどのように進むのか 、いざ下巻へ。
実話に基づきストーリーが構成されているのだろうか。今は見る影もなくなってしまった財閥系メーカーのリコール隠しや、最近も部品メーカーのリコールがらみのニュースが世間を賑やかしていることを彷彿させる内容。今の時勢、企業にはＣＳＲの遵守が求められており、悲しい事故が減っていくことを願うばかり。そんなことを思いながら下巻へ。中学生以上推奨。
亡くなった方や、その遺族に心を砕いてるのが、赤松社長とその数人の部下だけというのが腹が立つ。事故を起こした自動車のメーカーの内部は、派閥争いで大忙し。ホープ自動車関連の銀行も、ホープ自動車と一緒に自滅したくないと、自分達の保身に大忙し。実際に起きた事故をベースに書かれたフィクションだと分かっていても、当時の状況がこのままだったとしたら、遺族はいたたまれないだろうな…。この本を読んでいて、車のブレーキが効かなくなった時の対処法を、父に教えてもらった時の事を思い出した。
自動車会社のリコール隠しについての小説。事故にあった被害者の立場、事故を起こしてしまった運送業社の経営者の立場、リコール隠ではないのかと、自動車会社の社内で事実を掴んだ社員。それぞれの立場で、物語は語られていく。そして、その一つ一つの物語は、一人一人の人生を描くことに他ならない。
赤松運送のトレーラーから外れたタイヤに直撃された主婦が死亡した事故。原因の真相究明をする為、大企業のホープ自動車に挑む赤松社長。一方、ホープ自動車の中でも、隠蔽や、派閥といった大企業病が蔓延し、それぞれの思惑がうずまいている。社員の生活を守るべく奔走する赤松社長の姿に、会社を背負う者の孤独・過酷さが伝わってきて、つらいです。さて最後は、いつも通りスッキリさせてくれるでしょうか？次巻へ急ぎます！
なにこれ！めっちゃ面白い！！大企業の不正隠し腹立つ～！中小企業なめんな！赤松社長格好良い～！「補償金の話、断ってもいいか？」くぅぅーーー！！(*≧∀≦*)早く下巻を読まねば！
小説。分厚いし、上下巻だしと思って、暇なときに手を出そうと思っていたのに･･･つい手を出して、一気読み。また、やってしまいました。脱輪したタイヤをめぐる話で、人間関係もややこしいのに、引き込まれます。続きが気になってしかたがない。さっそく下巻にとりかかります。
☆4.0
人間味溢れる社長、学ぶ事も多かったです。
実在の財閥系自動車会社の不祥事をモデルに書いたそうで興味を持ち読み始めた。モデル会社がありありと分かる。こういうノンフィクションに近い小説を読む時は、あくまでフィクションとして読んでいるが、このホープ自動車は、人命に関わる不具合を放置し隠蔽するのはメーカーとして失格だと思った。まだ上巻ではあるが、メーカーとはどうあるべきか、を教えてくれる小説だと思う。ひとまず下巻まで読んでみる。
ドロドロした駆け引きがモノを言う世界にあっても、ひとりの人間として真っすぐに生きようする仕事人たちの存在が頼もしい。池井戸さんが、様々なことを担って行かなければならない人間の姿を描き出してくれることこそが、私たちにとっての慰めだったり希望になったりしている。さて、下巻に突入。
一気読みした上巻。タイヤの脱輪事故で母子死傷事故を起こしてしまった、中小企業の赤松運送。社長の赤松の愚直なまでのまっすぐさ、妻を亡くした柚木の哀しみ、ホープ自動車の傲慢さ、銀行、雑誌記者と様々な視点からそれぞれの仕事に対する思いが読み取れる。被害者からも社会からも周囲からも孤立し苦しい立場に立たされる赤松。苦しい苦しい上巻。
上巻読了、大企業と中小企業との闘いを描く物語。下町ロケットと似た作風・・でもこの話、実話の死亡事故を題材にした話で、エンターテイメント化していいのだろうか? 実在の大企業の社員はこの物語を読んで心に傷を負う人もいるのではと思ってしまう。僕は○○重工の方と仕事上付き合いがあるが、立派な技術者もたくさんいる。面白いから読むけど購入したくない本だ。
超巨大企業、三菱自動車がかつて犯した犯罪を基にして編まれた作品。 久々に何も考えずにすいすい進む本を読んでいます。 所々に出てくる人物描写や感情描写が秀逸でぐいぐい物語に引き込まれます。 基になった事件の顛末をよく知らないので下巻がすごく楽しみです。
ページをめぐる度にドキドキ。どうなるの、どうなるの❓読むしかありません！
一気に読み終わってしまった。赤松社長、よかったねー。
一番大切な人に嘘をついちゃダメよ。会社の場合、それは、お客さんでしょう。
☆☆☆
逆転劇が始まることがわかってても、引き込まれてしまった。正しい者が勝つっていうのは、やっぱり気持ちいい。下町ロケットより、こっちの方が良いと思った。
赤松社長、がんばって～！ドキドキする。 すぐに下巻へ。
権力をもつ巨大な悪人(しかも性格悪い)と、小さく弱い正義を貫く者。これって半沢と同じ構図じゃん。ということは、下巻を読まずとも結末は読める気がする。虐げられた正義が反撃するカタルシス。勧善懲悪、水戸黄門的な結末。だけどさ、ハラハラないけどワクワクはあるんだ。これがとにかく心地よい。もう、それだけでいいじゃんって思える。★★★★☆
財閥系企業の精神構造が解りました。車、電化製品の購入時は財閥系は避けよう。
金融舞台よりも、設定が複雑で、関係者が多いのが面白い。 半沢直樹や株価暴落などと180度反対の中小企業からの視点で書かれているのが面白い！
社会的正義と会社経営！社長はえらい仕事だわ
池井戸氏の作品を読むと「何のために働くか」という問いが常に根底にあることを感じる。自分のやりたい仕事をやるためか、給料をもらうためか、社会倫理を貫くことと天秤にかけ、たくさんの登場人物がそれぞれの選択をする。どれが正しくてどれが間違いということはないのだろうが、エンターテイメント小説としてはやはり、社会倫理を捨て去ってほしくはないという気もする。大手自動車会社が欠陥を知りながら、社益のために隠していることで死亡事故も起き、責任のないところに社会的制裁が下される。下巻でこの理不尽さがどう晴らされるか楽しみ。
勧善懲悪な話で？
下巻が楽しみー！
電子本で買ったのを忘れていたけど(笑)、昨日から読み始めたらとても面白くて一気に読んでしまったよ。上井戸潤の作品はストーリーのパターンが見ていると思うけど、それでも読み始めたらはまってしまうね。今から、下巻を購入して続きを読むつもり^^
終盤の逆転までのひっぱりが長すぎるきらいがあるが、読まずにはいられない。
なんだろう、この既視感！
最近またハマりだした池井戸潤さんの本です！やっぱり内容は今までのと似たような感じでしたが面白かったです。週間潮流、ホープ銀行、赤松運送、ホープ自動車、事件の被害者、この６つがこれからどのように動いていくのか。そして最後はどうまとまるのかが、気になります。ホープ自動車の方では内部でもいろいろと割れているので、早く次巻を読みたいです！
登場人物が多いので、日にちを空けて読むと誰が誰か分からなくなることがあります。しかし内容は面白く、読み応えがあります。それぞれの思惑、疑義、顛末予想が徐々に交差し始めるのが上巻でした。下巻はどういう交わっていく過程でどんな化学反応が起きるか楽しみです。
赤松運送の社長に、社員に頑張って欲しくてドキドキ、悪意の塊みたいな保護者に悪い意味でドキドキ、会社と自分の利益しか見えてなくて、人の命をなんとも思っていないような人の存在にムカムカ。これって・・・あの自動車メーカーがモデルなのかな？あの会社ってそんなんだったんだろうか。。。
いつ重大事故を起こしてもおかしくないトラックが未だ街を走っているという事実に対して、ホープの関係者は危機感を持たないのだろうか。
正直であればあるほど、生きにくい。ただ、常にそうすべきだと自分に言い聞かせることが出来たら良い。心動かす小説。
一つの整備不良が、倒産させるまでの大事になってしまう。凄い怖いことだと感じました。中小企業が、大企業に立ち向かう姿は、経営者としての信念を感じさせられました。
池井戸潤にはまっている。大企業と中小企業。サラリーマンと経営者。財閥と銀行と零細企業と。群像的に描かれる描写は善悪は立場によって変わることを示唆しているのかなぁ。多少言い回しがくどいなと感じつつ、後編の展開に期待！
智に働けば角がたつ 情に棹せば流される とにかく住みにくい世の中だけれど、真っ直ぐに突き進めば道は開ける。 上手くいかなくてイライラしながら読んだが、やっぱり読んでよかった。 明日へのエネルギーになった。
これからの逆襲を期待して下巻へ。
母親から薦められて読んだ池井戸作品第2弾。 空飛ぶﾀｲﾔとは是如何に!?と思わなくもないけど、読んでみると確かに空飛ぶﾀｲﾔだなwww 然し中小企業VS巨大企業。 現実ではまず勝てっこない構図だよなぁ…と世知辛い事は置いて於いて、一難去って又一難な状況を一体如何打破していくのか?早く下巻が読みたいわ(まだ下巻は母が読んでいるらしいので読めないけどw) 他の人の感想を見てみると、如何やらﾄﾞﾗﾏ化されているらしい♪ 今度ﾚﾝﾀﾙしてみようかな。
ややファンタジックな表題は、タイヤが飛ぶというあり得ない事態と、その要因となる大企業の隠蔽体質を揶揄したものか。 不幸な事故が、様々な苦境を引き起こす。お約束のように背を向けるメインバンク。こどもたちの学校でのトラブル。社員の離反。遺族からの提訴。 しかし、出口の見えない苦しみの渦中にあっても、池井戸氏は作中に希望を散りばめ、決して苦しみに染め抜かない。 「いつか風向きが変わるときが来ますって。それまで歯を食いしばってやれることは全てやる。今はそれしかない。」  未来への希望を抱きつつ、下巻の扉が開く。
気になっていた池井戸作品をWOWOW再放送に合わせて、結局、録画後、見ていない。いつもながら池井戸さんは色々ステージがあり、興奮させてもらいます。主役脇役がいい味を出して楽しみました。すぐに下巻を読みます。ただ、ゴルフも予定があり、しばらくは乱読状態。
3
★★★★★
比べるべきものではないが、社会派、ルポルタージュ的な作品を読むにつけ、山崎豊子という方の偉大さを再認識させられる。
ボリュームはあるけど、一気読みしました。「タイヤが飛ぶ」って？というのが気になり読み始めました。中小企業の立ち位置をうまく利用しようとする。金で解決しようとする。もみ消そうとする。汚いやり方です。やり方に疑問を抱く社員がいてもうまく丸め込まれてしまうのかな。赤松運送がんばれ！下巻も楽しみに読みたいと思います。
私が池井戸作品を読むきっかけになる本です。大企業の隠蔽体質に切り込んでゆく主人公のパワーに勇気つけられます。当時新聞の記事では整備不良が原因と報道されており、遺族やドライバーさんにとっても遺恨が残ります。マスコミの報道にも原因が感じられます。しかし三菱自動車は懲りないですね。入社の条件で必読にしていただきたい。
色んな視点、環境、立場からの描写。ん〜面白い！さすがッス。下巻に突入！ガンバレ赤松運送！
この前WOWOWで再放送されていたドラマがあまりに面白く、その流れでそのまま小説を読み始めました。あっという間に上巻読了。ドラマとは若干設定が異なりますが、小説もかなり面白いです。早速下巻読みたいと思います！
事細かに事件の詳細が描かれていたのと、最後の赤松社長の栄転がかっこよかったです。中小企業を舐めないでもらいたいです
読み終わりがすがすがしい。
主人公が最後に勝つんだろうと思いますつつも、メタメタにやられるさまをみ見ながら一気読み。まんまと作者の手のひらで踊らされているのだけどそれも心地よい。
空を飛ぶタイヤってなんだろ、飛行機？と思ったら全然違い、脱輪したトラックのタイヤがすっ飛んで行くという意味でした。大企業の都合に翻弄される中小企業の奮闘がよく描かれています。中小企業社長の苦悩や諦めずにスジを通そうとする姿勢が物語のメインですが、メーカーや銀行といった各プレーヤーの思惑と動きも緻密に書かれていて、実に読ませる内容です。池井戸さんの企業ドラマはやはりいいですね。下巻が楽しみです。
大企業病に犯されてはいけない。
再読。最初に出てくる被害者の文章が素晴らしい。しんどい時にまた読もう、と思いました。
うむ。今回も流れ的に勧善懲悪と分かっていてもハラハラする。たくさんの登場人物を頭の中でまとめるのは大変だけど。結果、みんな幸せになって欲しいな。睡眠時間を削ってでも早く下巻を読みたい。
池井戸潤作、空飛ぶタイヤ。ひと昔前に起きた自動車メーカーの事件がモデルだと思われる。内容はあくまでフィクションだがリアリティがある。脱輪事故の犠牲になった家族の場面は読んでいて胸が痛くなる。中小企業を散々無視しといて立場が危うくなると金で解決しようとする大企業。あくまでも中小企業を見下す大企業に苛立ちを覚える。主役の赤松運送には下巻で気分爽快にやっつけて欲しいな。余談だけど上巻で池井戸潤でかの有名な『倍返し』のセリフがあった。
タイトルと冒頭の部分から直ぐにあの財閥系自動車メーカーの事件がモデルだということがわかります。「倍返し」のシリーズも好きなのですが、個人的にはこちらや、下町ロケット、七つの会議等メーカーを舞台にした作品の方が好み。上巻だけでも500ページ近くありますが、読みやすい。この辺はさすが池井戸さん。ちょっと気になったのは、品質保証部がここまで権力を持つ構造に違和感を感じます。M菱自動車もそうだったのかな？さて、赤松運送は汚名返上することができるのか？後半に続きます。
赤松運送とホープ自動車の対決が見物です   この先どう転ぶのやら   WOWOWでドラマ化されるようですね
WOWOWの連続ドラマWシリーズの中では「パンドラ」と並び好きなドラマのひとつで、当初の放送の他、WOWOWオンデマンドでも全編3回は観ているほどのお気に入り。 ようやく原作本を読む機会を得たのだけど、TVドラマとは筋書き等多少違う箇所があることも今後下巻へと読み進めるうえでの楽しみともなっている。 原作を先に読んでいたら仲村トオルの赤松社長には笑ってしまっただろうね。 他の大きな相違としては、TVドラマには女優が欠かせないからか、原作では男性の杉本や榎本が女性となっていることかな。 下巻にも期待！
ファンタスティックなタイトルでどんな話かと思ったら内容は全くファンタスティックでないいつもの池井戸潤。事故の話に加えて小学校での話など、大変な時には大変なことが重なるものだなと。下巻はこれから。赤松社長、かっこいいぞ。がんばれ。東急線あたりが舞台なんだなー。表紙は多摩川か。
赤松運送のトレーラーのタイヤが走行中に外れ、歩行者が死亡する事故が起きた。　全面的に会社側に過失があるというが、不審に思って調べてはじめると・・・。　一向に部品が手に入らずヤキモキするし、狩野常務を筆頭とする財閥体質にイライラさせられているのに、面白くて本を読む手が止まりません！　窮地に陥った時の周囲の対応って、その人の本性が現れますよね～　奮闘する主人公にエールを送らずにはいられませんでした。　報われる日が来るよう願って、下巻へ。
ずっと積読していたのを、ようやく手にして読み始めたのですが、とまらなくなりました。中小企業対巨大企業ものは、さすが池井戸さんと言う感じ。引き続き下巻へ！
上巻読了。 盛り上ってきたゼ➰❗ さぁ、今夜はノンストップだ✨
会社の文庫から借りた本。物語が気持ちよく展開していき、読んでて全くストレスを感じない。仕事柄、もっと早く読んでおくべき一冊でした、ありがとうございました。
大企業ｖｓ中小企業の構図になんとなく先の成り行きが予想できるものの、それぞれの組織内の「人」の信念、思惑、葛藤が読んでいてすごく引き込まれた。下巻も楽しみ!!★★★★★
【5】
読もう読もうとおもいながらずるずるときた作品。前半の切なさから徐々に物語は大きな腐敗の匂いがたちこめはじめ。下巻読了後に感想書きます。
走行中のトレーラーのタイヤが外れ、死亡事故を起こしてしまった赤松運送。だが、整備不良が原因との結論に赤松運送社長は納得できない。真相を追求するため、奔走する彼の姿に読者の胸は熱くなる…。
赤松運送、なんとか這い上がって欲しい！！下巻も楽しみです
感想は、下巻で。
面白い。ページ数は多いが、全く気にならないくらいページが進む。主な感想は下巻読了後に書くが、今作は家族への風当たりについても描かれており、単に企業同士の駆け引きに留まっていない点がより状況を緊迫させており面白い。下巻でどのようにして結果を覆すのかが楽しみである。
沈まぬ太陽を彷彿させる内容。実直な運送会社の社長、見かけは軽いけど職人仕事で会社を守った若者が頼もしい。企業側の内情は「あるある」のオンパレードで自分の会社の役振りができそうで笑いそうになった。
一気に読める！読みながら赤松社長と一緒になって考えてしまう。最後までハラハラしながら。これは下巻を読まないわけにはいかないなー。
序章から泣かされた。病室での情景が目に浮かび、涙が溢れる。物語はトラックの事故から始まる。読み進むにつれトラックの製造会社では「企業努力」などと言う言葉を知らない連中が、銀行に横柄な態度で融資を迫ったり、事故の原因を隠蔽して運送会社に全てを押し付ける。自分の保身や計算で動く人が居る中、赤松社長は揺るがない。会社だけで無く子供の学校の問題も抱えて八方塞がりとも思える状況で、どのように解決するのかが楽しみ。続けて下巻へ。
走行中のトレーラーのタイヤが外れて歩行者の母子を直撃した。自動車メーカーは「運送会社の整備不良」と結論付けるがリコール隠しの疑惑が・・・ 追い詰められた赤松社長の反撃に期待！！いざ下巻へ
真実を武器に大企業の不正と戦う中小企業の社長がかっこよすぎる。社員の生活を守るために奮闘する社長。こんな社長のいる会社で働きたいと思った
初めて池井戸さんの作品を読みました。もっと固くて小難しいのかと思いきや、とても読みやすくわかりやすかったです。男の世界もなかなかどろどろしているんだなぁと思いました。下巻でどんな展開になるのか楽しみです。
ルーズヴェルトゲームが面白かったので手にとって見ました。複雑に絡み合う登場人物達の思惑がとても上手く書かれていて、一気に読むことが出来ました。これが池井戸ワールドなんですねー。
中小企業の苦しさと大企業の内部のゴタゴタ隠ぺい体質、派閥関係のいやーな感じがよく書かれています。 赤松に一億円の提示があったとき、自分ならどうするかなあと悩みました。 受けることで、自分の大事なもの、家族や社員やその家族を守ることもできる。追い詰められた今、のどから手が出るほど欲しい！って思う感じが、それだけ、ひしひしと伝わってきたからです。 はるな銀行の担当者の誠実さ、人柄がいいなあって思いました。 そうそう、先代から赤松運送を支えてきた宮さんもいい味だしてますね。 下巻へいっきに進みます。
★★★★
いろいろな話が絡み合い、同時進行していくさまはみごと。登場人物が多すぎて、混乱はしてしまいます。
守るべきモノは、会社かモラルか、考えさせられます。 もちろん、正義を貫くのが池井戸ワールドです。
きたきた～!!下巻下巻！
上巻読了。隠蔽というのは本当こわいなあ。
実話だけに、グイグイと池井戸ワールドに惹きこまれた。 素晴らしい作品。小さな企業で社員を守る姿に男の生き様を感じた。
題材は実話から持って来ただろうけどこれは完全にフィクション。池井戸潤ワールドそのもの。今回も対立の構図、弱者強者が明確で勧善懲悪の筋立てと結果は全てまるっとお見通しだ！と思っていても直ぐにその余裕は無くなり読む手は止まらないしその手は汗を握る。一件の事故から次々に中小企業の運送会社を襲う艱難辛苦。その家族をも巻込んだ絶体絶命にどう立ち向かってくれるのか、真剣に赤松社長を応援しながら下巻に突入。
財閥系でリコールだした某自動車会社がモデルの小説なのかな？題名がメルヘンっぽいけど、事故内容からすると重い題名だよね。面白いから一気読みして、寝不足です。
面白い。
池井戸作品にしてはスピード感が緩め。下巻にどんなどんでん返しがあるのか期待。
いやぁすごい。落とすところまで落とすなぁと思った。しかしこれ、本当にこんな感じなんじゃないかと思ってしまうが、、いいのだろうか。
下巻の感想にて。
社会と社内に対する正義の対立。行ったり来たりする感情。会社経営は、難しい。短絡的な自分にはできないな。  下巻が楽しみ！
池井戸潤らしい、企業戦士もの。 常にハラハラさせられてスピード感あふれる展開で、先が気になってつい一気に読んでしまう。 タイヤの脱輪事故で死傷者を出してしまった、中小企業社長である赤松が主人公。事故の影響で銀行からの融資を断られ、取引先からも大口取引を取り消されてしまい倒産の危機となる。しかし赤松は事故原因が自社の整備不良ではなく、自動車メーカーのリコール隠しだと主張する。
中小企業vs大企業vs銀行と、またまたお馴染みの話かーと思いつつも、何故かページをめくる手が止まらない。上下巻をこんなにも一気読みできるなんて気分爽快！ホント面白かった。たぶん、もう一回読んでも楽しめると思う。
大企業対零細企業の構図、銀行融資、ＰＴＡなど、池井戸節満載であり、何となく帰結は読めるような気がするけど、主人公の悲惨な状況がいつも以上である。がんばれ、赤松社長と祈りながら、下巻に続く。
面白かった‼ 色々な立場からの視点での登場人物の描き方が上手いなあと思う。 悪者以外の主要登場人物には、感情移入して、読めました。
一気に読みました。赤松社長、がんばれー。下巻も読みます。
流行りの池井戸潤さんの初期作品。感想は下巻にて。 ただ、一気に読ませるストーリーテラーであることは間違いありません。
おもしろい！下巻楽しみ！はたしてホープ自動車、赤松運送の行く末は！？お、既にドラマ化されてるですね。ほー、実際にあった三菱自動車のリコール隠しが元になってるのか。
一時話題になった事件が題材。原因究明の話で被害者が主体かと思ってたので、悲しい話かと思ってました。が、下町ロケットみたいな中小企業の社長が主人公。まけるな社長！即下巻へ!!
本当におもしろいです。一番好きな池井戸作品かも。とにかく主人公に感情移入してしまい、読んでいて熱くなってしまいます。そして三○許さん！絶対にお前のところでは車買わん！ってなってしまいます(^^;
読んでいてハラハラドキドキしました。何度も窮地に追い込まれ『大丈夫かぁ〜赤松社長！』と何度も心の中で叫びながら読んでいました。
面白すぎる。下巻に突入します。
しまった！上下だったの！！こんな事故あった気がするなー。企業には少なからず派閥あるよね。
下町の中小企業が飛行機のタイヤを作る話かと勝手に思っていたら…全然違った(;^_^Aあの、タイヤ脱輪事故でしたか。上下巻なので主人公達の苦境が長いしどうせ最後には「倍返し」なのだろうと予想はできるのだけど、一気に読んでしまった！実際にあった事故なので不謹慎だが、ストーリーは面白い！
タイトルからは想像できないほどの事件が起きていた。社長でいながら自分の信念を貫き会社を守ろうとする赤松。それに対するホープ自動車の対応。中小企業vs大企業とはここまで辛いものなのか。また大企業の影の部分にメスを入れようとするのも見ものだった。
すごい面白かった！ ドキドキハラハラ…先が気になって仕方なかった。 実話をベースに作られたということは同じように苦しんだ人がいるんですよね。 アノ会社を見る目が変わりました(^_^;) ドラマ化して欲しい！
物語は旧財閥系の自動車メーカーに起きた事実をモチーフに描かれているのですが、ストーリー進行は緩慢な印象。やっと上巻が読み終わった〜。 さあて、下巻にはドキドキするような展開を期待していますよ。下巻は倍返してお願いします。池井戸先生！
池井戸作品の中で特に悪者の描写が抜群！それゆえ主人公の怒り・悲しみなどの感情がダイレクトに伝わってくる。世の中の縮図を見せられているようで何だかブルーに。下巻にていつもの大逆転が待ってると思うと嫌なやつが多いだけに楽しみ
面白い！会社というのを舞台にして描くのたはりうまいですね。さてと下巻どうなるんだろう。楽しみです！
実際にあった物を題材にしていましたが、最後にどのように持っていくのかが楽しみです。
 主人公(の一人)は、『下町ロケット』と同じく中小企業の2代目社長。子供が学校でいじめられるとか、大企業と対峙するとかも似ているけれども、直木賞を受賞した『下町ロケット』よりもこっちのほうがさらに面白く感じました。どうせ主人公が勝つんだろうとは予想がつくのですが、どうやって？を予想させないストーリー。
一気に読了。ノンフィクション？と思わせるほどのリアル感と勧善懲悪な痛快感。さすが今流行りの池井戸潤。2006年の作品らしいから、遅ればせながら、楽しんだ(^-^)v
死傷事故を起こしてしまった運送会社の二代目社長に次々わき起こる苦難が、読んでいて息苦しくなるほど。それだけ引き込まれたってことだと思う。
トレーラーのタイヤ脱輪事故から始まった中小企業の悲劇。大企業のリコール隠し、諸悪の根源に立ち向かう中小企業の奮闘物語。仕事も家庭も窮地でいっぱい、でも！捨てる神あれば拾う神ありで赤松さん頑張れと読んだら止まらない。下巻が気になる！
上巻読了。 評判高かったので期待していたが、今のところは期待通り、赤松の名誉挽回、リコール隠しの公表、女王蜂の退治、これらすべてが下巻ですっきり終わることをきたしてならない。 にしても、この人の本読むと銀行、大企業が嫌いになりますな(笑)
★★★★下町ロケットのたたき台になったであろう作品。面白い。これがあってあの名作が出来上がったんだなと実感。読むなら先にこちらを奨める。
なんだかんだ銀行目線が多い。
中小企業が大企業に立ち向かう物語。下町ロケットに設定は似ているが、今回も読み始めたら止まらない。悔しくて悲しくて、物語なのに実際に自分に降りかかっているような錯覚になる。悪は罰せられるのか？下巻に期待！
過去に実際に起きた事件を題材にした物語ですね。戦う赤松社長を応援し見習いつつ下巻へ。
とっても面白い。登場人物が多すぎて、覚えるのが大変ですけど、お勧めです。
ＴＶドラマが先行で後追い読みだが、さすがに面白く一気に読破。自動車会社のリコール隠しの題材を見事に描いている。全般は赤松の経営する運送会社が倒産の危機と戦いながら苦しみの連続だが、かすかに光明をチラつかせる展開にヤキモキさせられる。下巻が楽しみ。
池井戸氏の代表作ですが、終盤の大逆転に向けて前半は辛いだろうと避けてきました。赤松運送の苦境や事故にあわれた遺族の描写には涙が出そうです。下巻に期待！
『会社の常識は社会の非常識』を見事に描いた作品。池井戸さん、すごい！『下』を早く読まねば。
上下巻合わせて900ページを超える大著だが，そのページ数を感じさせない面白さと読みやすさ！
★★★★☆下巻へ…楽しみ
１０年以上前に実際に起きた、三菱自動車のリコール隠しを題材にしている物語です。小さな運送会社社長の赤松が大企業である自動車メーカーのホープ自動車に挑んでいく戦い。どうにも歯がゆく、どうにもならないのではと思われていましたが、少しずついろいろな人の力で巨大な壁に穴が…。一気に下巻も読みます。さすが池井戸さん、とても面白いです。
出張の往路で上巻一気読み！登場人物もしっかりと描かれていて、下巻でやり返すのが楽しみになるぐらい、十分に不満な気分がこれでもかと溜まってきた！ 頑張れ！赤松社長と赤松社長を信頼している仲間達よ！
企業小説？こういうジャンルはほぼ初めて読むのですが、面白い。悪役とヒーローの役割ははっきりしていて勧善懲悪ものなんだろうな、というのは分かるけど、敵の牙城がなかなか墜ちない。その過程がおもしろい。
池井戸さんの小説は、それぞれ個性があって面白いけど、今のところこれが私の中では最高傑作です。研ぎすまされたプロットと、徹底したリアリズムに圧倒されました。
過去に実際にあった事件を思い出しました。フィクションでありながら実はドキュメンタリーではないかと思わせるくらいリアリティに溢れています。主人公である運送会社の社長がメーカーの不祥事に振り回されます。大企業の常識、世間の非常識。改めて襟を正さねばという気持ちになりました。
物流業が舞台でとりあげられるなんてユニークでした。その零細企業のメンテナンスが事故の原因ときめつける大会社の横暴。立ち向かう零細企業の社長。品質保証と正義がテーマの現代版時代劇。最高の感動。
なかなかまとめて読む時間がとれず、なんだか半年以上読んでいてやっと読了。下巻が手元にないフラストレーション。
さすが池井戸作品。ボリュームの多さを感じさせない読み応え。 資金繰りが少しめどが立ったかな？ってところから下巻がどうなっていくのか楽しみ。 資金繰りだけでなく、部品の返却のことや息子の小学校での問題など複数が絡み合っているところにリアリティを感じる。 赤松以外の様々な人の視点が混ざりながらでも全体的にはどんどん引き込まれていく感じ。
「下町ロケット」同様小さな会社が大企業に立ち向かっていく物語。一生懸命生きていれば、必ずいい事がある♪赤松社長、頑張れ～!!すぐ下巻読みます。
ナイス不要。下に続く。
とにかく面白かったです！本当の責任の所在はどこにあるのか、真相が証明されないばかりに、小さな運送会社がとんでもない窮地に…。ずる賢く内部は崩れかかっている大手自動車会社。その隠蔽によって、赤松運送が苦しむのがなんとも歯がゆいです。赤松運送、大手自動車会社、銀行、それぞれの立場で描かれているので、面白かったです。赤松運送の潔白がちゃんと証明されて逆転できますように！下巻が楽しみ！
ドラマも本も楽しめました。
面白かった。
成功獲得型の下町ロケットとはうってかわって、窮地脱出型の今作。話がしっかりと作り込まれてて読み応え抜群。下巻での展開が楽しみ。
☆☆☆☆☆
殿様商売のホープ自動車。旧財閥ということは、イメージはあのメーカーなのだろうか。そんなホープ自動車の中でも組織に楯突く沢田を応援したい気持ちもあるが、これが赤松の味方ではないところが立場が微妙だ。さらに見逃せないもう一つの組織、東京ホープ銀行が物語りに絡む。評判が高いこの作品。このまま巨象は壊滅の道を辿るのだろうか。後半が楽しみだ。
「下町ロケット」が面白かったのでこちらも読んでみました。同様に弱者である中小企業の社長が大企業に立ち向かうという図式です。しかしこちらは昔起きた三菱自動車のリコール隠し事件をモデルにしてるので、よりリアルで面白い！大企業に整備不良という事実無根の罪を着せられる中小企業の社長。決して屈せず、決して諦めない姿は同じ経営者としてとても共感し見習うべきものがあります。まだまだ上巻を読み終えただけですので、早速下巻を読み始めたいと思います。
中小企業の運送会社と大企業のリコール隠蔽との、戦い。大企業故に、信頼している部分は、大きく、このようなことがあると(実際あったが)大企業だからと言って、信用は出来るもんでもない。この事故により、銀行の対応であったり、世間の目、非常に苦しい展開に。そこに、小学校のPTAからみも加わり、読んでいて目が離せません。被害者家族のことを考えると、言葉につまります。特に、子供の手紙には、涙が止まりません。会社優先主義が、いろんな所で、犠牲になっている人を生んでいることを、認識しなければいけない。赤松社長　がんばれ！
もはやお約束といわんばかりの逆転物語。だけど、泥臭い執念が実を結ぶ話でもある。やはりハッピーエンドは好きだ。元になった話は、どういう結末を迎えたかは知らないけれど、ニュースの事件の裏に様々な人間模様があるんだよなぁ、と少し考えた瞬間があった。そう考えると、ハッピーエンドではないのかなぁ、なんて思ったりもした。ただ、ハラハラさせる展開はやみつきになっているのが事実である。
沢田、目を覚ませ！！！(-_-;)
初っぱなから、悲劇や理不尽なことの連続で、読んでいて、悔しくなりました。メーカー、銀行、被害者…それぞれの視点から自動車事故について描かれていて、テンポよく読めます。それぞれに、そこなりの正義が存在しているけれど、最後はどういう選択になるのか…下巻ですっきり悪が懲らしめられるんだろなー。楽しみ。
池井戸作品らしい安定の一気読みをせざるを得ないテンポの良さ、序盤から窮地に追い詰められている主人公、分かりやすい巨大な悪役……。上下巻に分かれてるせいか、主人公の中小企業社長がこれでもかと言うぐらい追い詰められるところばかりが目立った分、下巻では怒涛の倍返しに突き進む様子が見られるのか？という期待を胸に下巻へ！主人公は見事会社を、支えてくれる社員や家族を守り抜き隠蔽体質の大企業に倍返しが出来るのか！？
負けるな赤松！と応援したくなる。 仕事も家庭も大変。
これは多分実話をもとに書かれた小説ですよね？大企業の隠蔽体質が浮き彫りになってて面白かったです。下町ロケットと同じように中小企業が大企業を相手に戦っていくところは読んでいて爽快。大企業の中でも組織内でのやりとりがあって顧客そっちのけで自分たちの保身ばかりを考えていたりするところにイライラ。そしてそれを密かに暴こうとする記者や企業を支援する銀行まで関わって社会というのは一筋縄ではいかないものなのだと改めて感じられる話です。今まではやられっぱなしだった赤松運送の反撃が楽しみ。下巻を読みます。
面白い！ 下巻に突入します(^o^)/
財閥系の自動車メーカー、大企業の自己の出世しか考えないエリート社員。思いやりや正義などこれっぽっちもない。あー嫌だ。赤松社長、頑張ってギャフンと言わしてやってくれ！感想を書く時間もまどろっこしく、下巻へ。
上巻は、もうどうにもならないところまで落ちて地獄を見たところから光明が少し見えたかな？というところなので、この後の下巻での快進撃が楽しみです。早く先が気になる内容です。
小が大に挑む池井戸作品得意の構図。おもしろい！ さっそく(下）に突入
感想は下巻に。
大手組織対中小企業というだけでなく、組織の中でも様々な駆け引きがあったり…登場人物それぞれの思惑が面白い。 下巻も楽しみ！
読み始めたら止まらない…！！
大企業の論理に果敢に立ち向かうストーリーの構図は「下町ロケット」と同じでしたが、場面場面がリアル且つ詳細に描かれていてのめり込めました。一概には言えませんが、描写されている大企業従業員の性質には同感、、です。
巨大組織の隠蔽。タイヤの脱輪事故。この話はなんか現実にあったことを二つくっつけたのを元ネタにしてるのかな？徐々に明らかとなり最後は無実が示される。でも、被害者が1番つれーなぁー
運送会社の社長の追い込まれっぷりに引き込まれていきます。続きが楽しみ。
池井戸さんの著書の特徴がよく出ている作品と感じました。とにかく、波乱万丈、ドキドキ感満載。被害者、加害者の駆け引き、コンプライアンスからの駆け引き、企業の大小の特徴が出ており、境地に追い込まれた時の人間の心理価値観がよく表現された作品だった。あっと言う間に読み終えて、下巻をすぐ読みたくなる終わり方。早く読もう❗️
ひとつの事故をきっかけに、小さな運送会社が大手の自動車会社に戦いを挑む。自動車会社の中でも利害関係をめぐって小さな戦いが勃発。上下巻で結構長いのに、どんどん読めてしまう。巨像に蟻は負けるのか。下巻が楽しみ。
ひとつの事故から生じたいろいろな利害関係。中小企業と大企業そして銀行との関係をうまく描いてる。山あり谷ありで、なかなかほっとできないけど、だからこそ、先が気になる。赤松社長と一緒にこの事件を乗り越える感覚になります。 たっくさんの登場人物がいる中で、脇役だけど英里子が好き！p284「一番大切な人に嘘をついちゃだめよ。会社の場合、それは、お客さんでしょう」「DJなんかとは何よ。カウンセラーは一度に一人の人間しか癒すことができない。でも、私は一度に何万も、あるいは何十万という人たちの心を癒すことができる。」
モデルとなった会社のグループ企業にいたので、いろいろなことをリアルに感じて鳥肌が立ちました。逆転劇に期待してしまいます。
脱輪したタイヤが主婦を直撃。…あったなぁ昔にそんな事故が。財閥系自動車会社のリコール隠し。その記憶も忘れ去られる前に２度目のリコール隠し発覚。…あれ？これ実話？あったよね１０年位前に。フィクションとはなっているけれど、実話を題材にしたことは明らか。１０年前のニュースを知っているだけに顛末は想像に難くない。それでも登場人物の言動がおもしろい。人は、平時より苦難の局面に接したときに、真価が分かる。赤松運送では、試金石により表面化した真価を、風化させないで欲しいものである。
ベタなくらいに真っ直ぐな正義の物語！なんか時代劇を現代に再現したような…本当の正義とは？だとか複雑なストーリーが流行る中で、ビックリするくらいストレートで気持ち良い。
ドキドキ しながら、読みました。赤松さんの応援団長になってます!! 「過去に向き合わなきゃあ、生き残れない」 という社長のセリフがかっこ良いですね♪
下町ロケット、ロスジェネに次いでの池井戸作品。中小企業の意地と誇りをかけて大企業に挑むストーリーは下町ロケットとも相通じるものですが、上下巻分かれているだけあって細部まで緻密に丁寧に作り込まれています。上巻は大企業の論理の前に翻弄され、窮地に追い込まれていく過程がリアルに描かれていて胸が苦しくなるほどです。嫌な奴らは下町ロケットの比ではありません。読者も怒りを溜めに溜めて (笑)さあこれから…というところで上巻終了。もう続けて読むしかなくなるこの上手さ！さすがです。気になる感想は下巻で！
実際の事件をベースにはしているものの、登場人物などはすべて架空の人々。であるのにもかかわらず、多分本当にこんな感じだったんだろうなと思わせるリアリティと面白さがあってはまります。こんな泥沼の立場になった時、どこまで頑張れるか信念を貫けるか。本質を問われます。
三菱自動車のリコール隠しをモチーフにした話。フィクションなんだけど…よく発売できたなぁ。。。赤松運送のホープ自動車製トレーラーのタイヤが走行中に外れ母子を直撃、母は死亡。大口受注が無くなり銀行も融資ストップ、子供はいじめに合う。事故原因は本当に整備不良なのか？中小企業と大企業がぶつかり合う―下町ロケットと同じような話の進み方で、この後大逆転が待っているのだろうと予測しながらも、絶体絶命の序盤は読むのが辛い～。 少しずつ好転の兆しが見えてきた頃から頁をめくる手も軽くなってきました。すぐに下巻にGOー！
すごく面白い。半沢直樹をドラマでだけ見ていて、この作者さんの本は読んだことはありませんでしたが、事件、銀行、内部告発、人間関係など様々な要素が絡んでいてとても面白く感じました。下巻も早く読みたいとおもいます
整備不良による業務上過失致死の濡れ衣を着せられかかった中小企業の社長が、真実の追究を巡って大企業のトラックメーカーと争う物語。といえば、高杉良の不撓不屈を思い出すが、最後に無実を勝ち取るという点でまさに同じ。ただし、こちらは国を相手ではなく、いつもの池井戸作品らしく、仮名にしていてもスリーオーバルならぬスリーダイヤであることはすぐにわかる。 本作の自動車の他、銀行、重工とそれぞれ直接の相手は異なるが、いずれの作品も銀行が一番の悪者であるように感じる。池井戸潤は古巣にそうとう遺恨があるらしい。 ☆3.50点
今まで読んできた池井戸作品の中で一番丁寧に書かれているなと思った。また、さまざまな人々の思惑や行動が絡み合いながらストーリーが進んでいきとてもおもしろい。高嶋が辞めてしまうときに一心に会社を立ち直らせようとしているのにも関わらず、赤松の人柄が思わず滲み出てしまうシーンはとても印象に残った。
大企業にくっぜず闘う姿、 複雑なホープグループの争い、 相反する2つの要素がこの感動出来る小説になっていると思う
★★★★★
久しぶりに池井戸作品。やっぱり凄い！現実を色々と思い浮かべながら…企業の不条理の話の中に盛り込まれた、小学校の息子の話も捨てられない！！内容山盛りで、時にこの名前誰だった？ってなりながら(^-^; 社長頑張れ！先が気になります。下巻へ
焦燥感にジリジリしながらも頁を捲る手が止まらない。池井戸さんのことだから最後はきっと…！と思うものの、襲いかかる理不尽の数々に目を背けたくなる。これ、ノンフィクションではないけれど、実際にモデルとなった事件があったんだよね。こうした“大企業の論理”の犠牲となった人がいたということに胸が塞ぐ。 
いやー、面白い！“罪罰系迷門企業”とは巧いな～。読者は誰しも“スリーオーバル”を“スリーダイヤ”に脳内変換しながら読み進めたハズだ。髪は金色メッシュ＆耳にはピアスをした中小企業の自動車整備士。かたや、仕立てのいいスーツに大企業の社章を光らせたエリートサラリーマン。私達は見た目は勿論、社会的地位やネームバリューにとかく惑わされがちだ。自分は本当に“正しい目”を持っていると言えるのだろうか？現実社会で正義が勝つのは難しいかもしれない。でも、多くの読者がそうあって欲しいと望むから池井戸作品は人気なんだろうな。
現在、GMで問題になっているリコール隠し。当作品は１０数年前、自動車会社のリコール隠蔽やトラック脱輪による死亡事故を元にした企業小説。小さな運輸会社の社長が事故をきっかけに経営に息詰まる。整備不良を指摘されるが、納得できない社長は大手自動車会社に戦いを望む。著者の綿密な取材を感じる。運輸会社、取引先、自動車会社、銀行、被害者など多方面から書かれており、経営に関する困難さがいかに複合的に関わっているか伝わってきた。大手自動車会社の不誠実な対応から「建設は死闘、破壊は一瞬」という言葉を思い出した。 
さすが池井戸さん、読ませますね。後編がたのしみです。
この本は…手にしたら最後、途中では閉じられない。仕事や社会に誠実に向き合っている赤松に、安穏な夜が来るのを確かめたくて、頁をくる。祈るような思いまでが 湧いてくる。なのに、リコール隠しには反吐が出るが、対峙する企業人達を、単純に嫌悪できない。私が若くないからか。 組織ってヤツは、大きくなるほど、複雑で厄介で…その中でwin-winなんかを求めてると、足をすくわれるかもね。それでも「組織は、みんなが'自分ひとり頑張ったところで'って、諦めているから、動かないだけ」という言葉の先をみていきたい。下巻に期待大！
当然だが、一つの物事に対して、それぞれの立場があり思惑がある。読者が躊躇せず嫌いになれる人物もちゃんと出てくるのが楽しい。
上巻の最後らへんから読み始め、下巻へ、そして上巻の頭から、という読み方をしました。 めちゃくちゃおもしろかったです!!! 花丸×1000!! 
半沢直樹から池井戸さんの作品にハマってますがこの空飛ぶタイヤは私が読書を始めてから初となる再読書でとても面白い作品でした
被害者の気持ち、経営者としての気持ち、とても丁寧で、共感できる作品だった。私が被害者でも、きっと赤松を憎んだだろうなー。やっぱり池井戸作品なんだけど、面白い！赤松運送の一員になりたいっす！
財閥の派閥争いや中小企業の苦悩など考えさせられるところが多いし脱輪で起きた事故も悲しい出来事です！何はともあれ下巻を早く読みたいです！
登場人物が多くて、この人誰だっけ？となるけど、おもしろいです!! 続きも楽しみです。
10段階評価1悪い 10良い8点
愚直な主人公を通して勇気というものがどのようなものなのかということを知った。
池井戸作品。いいですね～。すごく好きです。下巻へと進みます。
下を読んでからまとめてレビュー書きます。
池井戸さんらしい物語。今回も背景が想像しやすく、楽しく読める。わくわくドキドキしながら早速下巻読みたいと思います。
読む手が止まりませんね。運を味方につけ、(事故に遭った方にはどのような結果でもツラいでしょうが)最後はハッピーエンドになれば良いなと思って下巻を読もう！
またまた、池井戸潤さんの企業小説。実際の事件をもとにしたフィクション。結末は、想像できるけど、ページを捲る手が止まらない。財閥系自動車メーカーのリコール隠しと小学校での盗難事件が並行して進んでいく。コンプライアンスって何？企業にとって大事なものとは？を問いかける。赤松のカッコ良さと自分の利益しか考えられない者、間違ったプライドだけの者のやり取り、心の葛藤が見物。さ、下巻に行くぞ!同じ財閥系銀行の判断も興味津々。タイトルは、メルフェンチックで、悲惨な事故を想像できなかったけど、読んで直ぐ引き込まれる一冊。
主人公の粘り気が、読んでいて面白かったです。
現実の事件を題材にしたフィクション。自動車メーカーのリコール隠しが原因で起きた死亡事故を巡って、経営危機に瀕する加害者の運送会社、欠陥を隠蔽する自動車メーカー、内部告発者、特ダネを追うマスコミ、疑心暗鬼の銀行などなど…権謀術数・思惑が入り乱れ、スリル満点で一気読み確実。すぐさま下巻へ突入。
読む手が止まらない…赤松社長崖っぷち(T_T)これは救われないな…正義は勝つのか？下巻へ！
この本を読み始めてから、トラックが、自分の車の横や前を走っていると、恐いと思うようになった。  赤松社長 頑張って！  引き続き 下巻読みます。
友人に借りたので読んでみました。 池井戸さんのお話は好きだけど、悪役がほんとに憎たらしくて、主人公の絶望感が苦しいので、読みたいけど読み始めるのに勇気がいります。 最後はきっとハッピーエンドだ！と奮い立たせて読書開始。 あっという間に上巻が終わってました。 早く下巻読みたい。 読み始めると、どんどん読み進めることができるのも、池井戸さん作品の好きなところです。
お借りした本。走行中のトレーラーのタイヤが外れ、歩行中の母子を直撃。原因は「運送会社の整備不良」なのか？中堅運送会社の経営問題。財閥系大企業の隠蔽体質。軽んじられる命。守るべき家族。正義などなく、組織を盾に保身をはかり、邪魔者を蹴落とす大企業の腐敗の描写は徹底してます。足の引っ張り合い、陰謀、策略。利害関係が複雑に絡み合い、下巻もますます泥沼化しそう。「会社が本当の終焉を迎えるのは、金がなくなったときでなく人がいなくなったときだ」が心に響きます。世間知らずなわたしの心臓はかなり擦り減りました。笑
実際にあった事故であり、また日本の資本主義を支えた、燦然と輝くスリーダイヤの不祥事は忘れもしない。これを題材に小説化するのは、さぞかし大変な思いをされたのではなかろうか。物語は赤松社長側が善玉のようにえがかれているが、元来企業というのは弱肉強食で、組織の論理で立ち回る厄介な生き物であり、社内のパワーバランスばかりに目が向き、顧客をないがしろにすれば、行き着く先は言わずもがなだ。昨今も見かける不祥事を起こす会社には、同じ根源があるようだ。
初の池井戸作品ですがグイグイ引き込まれてあっという間に読めました。中小企業の経営困難さと、でも社員一人一人が会社の駒ではなくて人間味に溢れてる描写。不格好ながらも真理を曲げたくないという葛藤。それでもこれでもかという位に出てくる問題の数々。正直もうこれ以上赤松社長を苛めてあげないで！！っとなりつつ、この勝算０な状態で下巻がどう展開されるのか？引き続きハラハラしつつ、続きを読みます。
さすがだ。　おもしろい！　最初のページで涙。　かならず、銀行は絡んできますね(^_^)笑
これは、下巻に急がねば。
もうどんな結末かわかっちゃってるよねぇ… わかりやすい時代劇のような本。とりあえず下巻へ。
メーカー、銀行、中小、の社会の構造がよくわかる。赤松社長の真摯で誠実なとことは読んでいて好感がもてるし、人望があるというのはトップの人の人のことをいうんだな、ということがわかる。
下町ロケットの用な夢ある話かと思ったら、信念ある社長の話。やっぱり、引き込まれる。 下巻どうなるやら。
公私共にどん底まで追い詰められた主人公のこれからの反撃がたのしみ
走行中にトラックのタイヤが外れ歩行中の女性を直撃し死亡事故となる。衝撃的な書き出しでドラマは始まる。トラックを運行していた運送会社社長が主人公。自社の整備不良が事故の原因と思い悩んでいたところ、トラックの構造上の問題ではないかという情報がもたらされる。財閥系の名門メーカーのリコール隠し？なのか？…池井戸作品なので結末はある程度予測は出来るが、かなりの長編なので紆余曲折はありそうです。「倍返しだ！」というセリフを見つけ、思わず笑ってしまった。いざ下巻へ。2014/06/07読了
今回も主人公の追い詰められ方がハンパない。
大学生の二男が置き忘れていったものを、どんなものを読んでいるんだ❓とチラ見したらハマってしまった。ある日突然大切な人をなくしたヒューマンドラマかと思ったら、事故を起こした運送会社やその社長のプライベート、自動車メーカー、いろいろな事情や出来事がこれでもかっ！と絡み合い、濃厚なドラマを観ているように目が離せない。人気ドラマの原作者ですが、ドラマをみていなかったし、特に手に取ることもなかったけど、すごい作家だと実感しました。下巻に続くので早く読みたい。
とある町の運送会社のトラックが走行中、タイヤが外れ通行人に衝突し死亡事故となる。青天の霹靂に戸惑う当事者たち。「…運命だったと諦めるべきなのだろうか？自分から招いたわけでもなく、唐突に巻き込まれ、気づいたときには土俵際にまで追いつめられている。理不尽なほど一方的で、何も悪いことはしていないのに人から後ろ指をさされる。…」世の中は善人と悪人で成り立っているわけではなく、不可抗力が働くことで人々が恨み恨まれることは否応なく存在する。恨みという感情はなかなか厄介で拭いがたい。それは理屈ではないから。
島田先輩からのオススメもあり、池井戸潤の銀行ネタじゃ無いものを…と思い、優先順位を前倒しにして読みました。いつもは通勤電車の中だけなのですが、熱中するあまり乗り過ごしそうになるは、家に帰ってからも先が知りたくて、読みふけってしまいました。国家権力や大企業に立ち向かう真っ直ぐな人間の物語ってはっきり言ってツボです。早く下巻も読まなきゃ？！(^_−)−☆
はじめての池井戸作品。これは面白い・・・！やさしくどこか暖かみのある筆致。各所で目頭が熱くなった。社内政争における駆け引きの様子は、「白い巨塔」や「沈まぬ太陽」などの山崎豊子作品に通じるものがあると感じた。ただ、山崎作品よりも、もう少しライトな雰囲気。下巻が気になる！！
◎
赤松運送よりモンスターペアレンツがどうなるのか、早速下巻へ❗️どこの学校にもいる、いると興味津々‼︎
これは三菱自動車のこと？？
面白い。次気になる。
下巻が楽しみ。
イラストとタイトルを見て、楽しさを予感したら、まさかのタイヤ事故とは。池井戸作品特有のどん底時期を越えて、さあ下巻に突入だ！！
運送会社と自動車メーカー、銀行、小学校とそれぞれの物語が進む。フィクションだということなんだけど・・・・。どうしてもあの会社が頭に浮かぶ。面白かった。
運送会社と自動車メーカー、銀行、小学校とそれぞれの物語が進む。ノンフィクションだということなんだけど・・・・。
１０年以上前に実際に起こった事故を下敷きに、事故を起こした中小運送会社が陥る苦境。そして、事故車を製造した大手自動車会社がひた隠しにする構造的な欠陥とそれを巡る社内闘争を描く企業小説。中小を脅かす悪役大企業、という単純な構図ではなく、事故の被害者、苦境に立たされる運送会社社員、リコール隠しを巡って社内的政治闘争を繰り広げる大企業社員達、真相を暴こうとするマスコミ、多くの登場人物がそれぞれの思惑で事故に向き合う様にページを繰る手が止まらなくなる。下巻では真相が暴かれ、赤松運送は救われるのか、楽しみ。
「空飛ぶタイヤ」というタイトルから、なんとなくほのぼのとした話なのかと思って読みはじめたら、とんでもなかったです。比喩ではなく、タイヤがぶっ飛んだ話だったとは。某財閥系自動車メーカーのタイヤ脱輪による死亡事故はまだ記憶に新しく、誰でもあの話か、と思い出すでしょう。あの時、自分はどう思ったかな。普通に事故を起こした会社に憤ったと思います。この小説はフィクションだとしても、ひとつの事故にはいろんな側面があり、いろんな人が関わっているということを、忘れてはいけないと感じました。正義と悪意は紙一重、まさに。
下町ロケットに続きこちらを。読んでると悲しくなったり腹が立ったりするけど引き込まれる！中小企業がんばれってなる！下巻での巻き返しに期待☆
再読。スリーダイヤのリコール隠蔽はお家芸か。
『ルーズヴェルト・ゲーム』を読んで、池井戸作品の世界にもう少し浸かっていたいと思って手にとってみたが、ある意味で裏切られたというか、どこかエンターテイメント性のある他の作品（半沢直樹シリーズとか）に比べて、腹にズシリと来る。不運としか思えない巡り合わせで公私ともに追い詰められていく主人公の窮地はけして読者にとっても人ごとではない。読んでいる間ずっと重苦しい気持ちになるのだけれど、本を閉じると不思議と心が軽くなるというか、今日も好きな本を読んで一日が終えられることの幸せに感謝したくなる。
面白い
実際の事件を題材にした作品。隠ぺい体質の大企業と、それにたちむかう中小企業という構図ですが、なかなか逆転できず、読んでいてもどかしいやら腹が立つやら、もやもやした気持ちのまま上巻は終了。下巻での巻き返しに期待です。
中小企業の運送会社の社長が主人公。トラックの脱輪により人身事故を起こしてしまい、運送会社は整備不良と責任を問われる。しかし実際はトラックの製造元である自動車会社のリコール隠しがあった。。下町ロケット以上に中小企業の正義と大企業の悪の対比があり読みごたえがある。
下巻の反撃が読みたくて読みたくて仕方なくなる。赤松運送頑張ってくれー！遺族の方のためにも真実を明かしてやらないと。ってな感じで引き込まれたな〜
相変わらず引き込まれるストーリー。ずっと週刊誌の記者は芸能人や事件の被害者を追いかけまわして有る事無いこと書くイメージだったけど、こーやって社会悪を暴く為に丁寧な取材を重ねるパターンもあるんだなと思った。早く下巻読みたい！
薦めてくれた人から「前半社長が地獄のような窮地に立たされるも、後半逆襲する話」と聞かされて読み始めましたが、蓋を開けるとかなり複雑な話。10数人もの主要登場人物がそれぞれ確固たる思惑と立場を持って行動してるので、状況を整理するのが大変です（特に、忘れた頃にやってくる井崎さんパート）。でも、その分読み応えは十分。正直かなり覚悟をして読み始めたのですが、思ったよりは鬱内容じゃなくて良かった。拓郎たちへの迫害描写が少ないことに助けられた感じです。まあ描かれないだけでしょうが……下巻の逆転シーンが早く読みたい。。
なかなか読ませるが、進まない…。
★★★★☆
なかなかガッツポーズできない。悔しい最中！！ 下巻に行くー！！
最初は大企業の対応にいらいらしたが、徐々に赤松運送の思いが形になっていく。下巻が楽しみである。
感想は下巻に！
ドラマを見てから、原作読み。ドラマでは女性の役回り演出と起用俳優のステータスから、弁護士を女性に変えて重要な役どころとしたうえでサブストーリーを追加したり、週刊潮流の榎本も原作以上に登場が多い。また、ホープ銀行の井崎が、狩野常務の姻戚の娘を婚約者にするのは無理があると見ていたが、そこはドラマと理解。まあ、概ね原作に忠実でした。
実際にあった事件が題材のはなし。硬い難しいテーマで、読むのに時間がかかりました。それでも作者らしい人物の描き方。上巻は暗いまま、下巻に続きます。
早く気持ちが楽になりたくて、次へ次へと読んだ。 何度も落ち込んだり、喜んだり、主人公にの立場になりきれる面白さがあった。
おなじみに悪い奴らと、良い奴。悪の退治方法はどんなかな？隠ぺい。いずればれる。タイヤの事故から家族への嫌がらせも。色々な事件からどんな展開が待っているのか。上下巻でそろって貸し出しされるかと思いきや？なぜか、下巻は約一か月待ち。上下巻とも２人だったのに・・不思議です。
ハラハラドキドキと腹が立つ面々に逆転を期待して下巻へ
上・下巻一気読み！実際にあった事件なのでよけい臨場感ありました。
前から読みたかった作品。苦境に立たされた時こそ、人の真価が問われるんだなあ。社長さんはもちろん、門田の幸せを願って下巻へ。
これは、昔WOWOWでドラマを見ました！ 内容はぼんやりとした記憶がありましたが、評価が高いので購入！ 読んで、「あぁ～、そうだった、そうだった！」と思い出しました。 内容をなんとなく知っていたからなのか、どうもノリノリで読めず・・・ この作家さんの本は「ようこそ、わが家へ」しか読んだ事がありませんが、どうも私の中で読んでて盛り上がらないんですよね・・・ それでそれで？って感じで読みたいと思えないというか・・・ 盛り上がらないまま下巻へ・・・といった感じです・・・ 2 
最後がわかりながらもハラハラドキドキ涙がじわっと。 うますぎる。
★★★★☆感想は下巻にて
上下巻もあるのに、まさかの一気読み。中だるみも一切無し。半沢直樹シリーズよりも面白かったんじゃなかろうか。文句なし。
自分に非がある事が分かっていながら、それを認めないどころか全責任を被害者になすりつける人に実生活においてたまに遭遇します。この本の主人公赤松社長はまさにその様な人達に何もかも否定され馬鹿にされて、会社や家庭も窮地に追い込まれ読んでて苦しかった。本当に頭にくるよね。それにしても酷過ぎホープ自動車。
池井戸作品の傑作といわれているこの小説、やっと手にできた。小説上の脚色は多々あるだろうけれど、モデルとなるのは誰もが知っているような実際の事件で、なんだかリアリティがある。事故を起こして苦境に立つ赤松運送の社長に対して、ホープ自動車やホープ銀行の圧力、家族にも世間の非難が押し寄せ、読んでいてつらいところもある。旧態依然の名門企業に対して憤りを感じながらも、この著者だからきっと勧善懲悪、スカッとさせてくれると信じて下巻へいこう。
読み始めたら、止まらない。
[14-20]読友さんからおすすめ頂いた本。下町ロケット以来の興奮！いや、それ以上かもしれない‼︎正義が実現されますように、と祈りつつ下巻へ。
いつものパターンと判っていても、第一章からどん底に叩き落される赤松運送に逆転の目は残っていない。大企業の壁、取引を切られ、銀行からは融資も断られ、更には学校でも・・・徹底ぶりが見事！下巻が楽しみです。
わっるーい奴の描き方が上手いとつくづく思う。読むにつれて鬱積する怒りがスッキリ解消されるのを下巻に期待。
やっぱり池井戸面白い。
初池井戸作品。多様な立場の人間を書き、物語を織り上げて行く手腕は前評判からの期待以上。出版当時に三菱ふそうの裁判中であったがために直木賞を逃したと聞いたが、読んで納得。事件に着想を得たフィクションだと知っていても、ノンフィクションのような錯覚を得てしまう。
表装があまりにも平和的です　誰でも、いつでもどこで被害者になることがある暗示だったのでしょう　赤松社長の怒りの表現が秀逸ですね、池井戸作品は。
色んなしがらみとかを捨てて物事を考えることができたら人間的に正しい答えが出せるはず。なんだけど立場とかプライドとかが付いてきて、人々の思惑が絡まったものとなる。時としてそれは人の命の重さすらも測り違える。
赤松社長の苦労と苦悩がひしひしと伝わってきます。犯した事故を重く受け止めながらも真実を明らかにせんと奮起する赤松社長、自分がこんな状況ならきっと耐えられないと思いながら読んでいました。いろんな立場で書かれて話が進んでいくので気になる場面が多々でてきてとても面白かったです。一番は赤松社長が気になりますね。 下巻が楽しみです
読了です。 感想を書く前に続きを読みます。
大企業のリコール隠しと戦う主人公を心から応援していました。単なるフィクションではなく現実社会の裏の部分というか生々しさもあります。大きな企業ならではの体質も現実もそうなんだろうなと感じました。消費者第一と謳っていても、企業の都合上、本当にその信念通りに行動できないこともある。そういった理不尽さに悩む人物たちがどう決断し行動するのか気になります。
おもしろすぎです。さあ、下巻へ！
空を飛んでしまったタイヤ。事故を起こしてしまった中小企業と、自らの保身や勢力争いばかりを気にする大企業。そして銀行さんと、苦しむ被害者家族。それぞれの立場で、見えるもの、正しいものは違うから、正義ってやっぱり難しい。何度も何度も絶望的な状況に直面しつつも、自分をしっかり持って、一生懸命がんばる赤松社長を心から応援したくなる。下巻では、反撃の予感！
登場人物が最初からたくさん出てきて一度挫折しましたが、 もう一度最初から読み始めて なぜこんなおもしろい本を途中でやめてしまったのか！と後悔。 本当におもしろい。
数ページ読んだだけで引き込まれる構成に驚きもありつつ、あっという間に読んでしまいました。内容からは、少し難しい話かと思いましたが、全然そんなことはなく、読んでくうちにみるみる引き込まれてしまいました。一人一人の心情を表現するというか描いていくのがすごく上手いなと思いました。話の内容全てがどうなるんだろうと気になることばかりなので、早く続きが知りたい！と思ってしまう話です。すぐに下巻を読み進めていきたいと思います。
タイヤは飛びますがSFではありません。　タイヤに殺されたあの事件の話です。 でも池井戸さんのフィクションです。　よくぞ小説に書かれたと感心しきりです。 完璧な作品ですが、ただ一つの難点は『続きが知りたくて徹夜になってしまう！』 ことくらいです＾＾；
大企業に立ち向かう中小企業を描いた作品。 大企業の「信用」と大企業に勤める人の自分本位の行動により窮地に陥ってしまった中小企業の社長、社員やそれぞれの家族のそれぞれの行動に自分を照らし合わせて読みました。 とても面白い作品です。下巻もすぐ読みます。
紹介していただいた本。池井戸さん初です！ 被害者の遺族メインではなく、会社こそ小さいながらも赤字を出さず社員から慕われる運送業の赤松社長が主人公。走行中、トラックのタイヤが外れ、子連れだった母親を直撃してしまう死を伴う事故。 『何故トラックのタイヤが外れたのか？＝整備不良』とは納得出来ない社長はあらゆる手段で”真実”を見極めようとします。 内部での数々の思惑がせめぎ合い、週刊誌まで嗅ぎつけ、リコール隠しが潜むホープ自動車の闇を探ります！ 他人事では片付けられない考察が見所です。下巻も買います！ 
もう何年前になるんだろうか？トラックのタイヤが外れて親子連れの母親に当たった事件・・・。その話ですね。半沢直樹や下町ロケットとはまた違った面白さ、下巻が楽しみ。読書スピードが加速する(笑)
実話に基づいた話というのは聞いていたが、こんなに面白いとは予想外。池井戸さんの本は始めてで半沢直樹のドラマにもハマっていた。立場は弱いがめげずに、正義を貫き、人情深い、そんな主人公を応援したくなる。続きの下の方も読みたくなったー！[中小企業VS大企業］どっちが勝つんや⁈結末が気になる！！！
2014-031　文庫を購入して再読。単行本は2段組みで1冊だったから止められずに一気に読んだ。文庫はインターバルかと思ったら、続きが気になるラスト。間をあけることなく下巻へ。（・・・と言いながら、残り少ない他の本を先に読む）
「お宅のタイヤは空でも飛ぶのか」っていう赤松のセリフがすごくかっこいいo(^▽^)o
タイヤが飛ぶ。有名作家の本は自分から購入しようという気になれないが、勧められたので読んでみた。これは凄い。今までの借り本の中で一番面白いという予感がある。企業やそこで働く人達の立場がはっきりしており、臨場感を味わった。崖っぷちで更に追い込まれていく主人公。この状況を逆転したら爽快だろうな。先の展開は予想できるのに先が気になる。反撃の下巻へ。
読んだ瞬間、ノンフィクションかと思ったけど、とある企業のリコール隠しを題材に広がるフィクションだった。主人公の倒産寸前の中小企業の二代目社長。必死で正義と戦う姿に感動しました
財閥系大手企業の闇、実際にこの小説のような事件が起こってしまった際の不条理さ等が、リアリティを持って迫る。これだけのテーマで、しっかり小説としてエンターテイメントとして成立してるんだから凄い。下巻も楽しみ。
途中で止められないくらい、おもしろい！ 赤松社長がんばれー
仕事が立て込んできているのに、つい手を出してしまった池井戸作品。赤松社長が陥る不運の悪循環にグイグイと引き込まれていく。例によって、さまざまな人物がいずれも人間臭さを残しながら、小説の中に息づく。リアリティのある組織設定はついついどこかの会社を思い起こさせてしまう。もし自分が同じ立場だったら、そう思わずにはいられない進行に、下巻への期待が膨らむ。
ここんとこ読んだ本で一番おもしろい  実際にあった事件をモチーフに作られてるからリアリティーがありすぎ
企業内論理ってこういうことなのか…自分がそれぞれの立場ならどう振る舞うだろうかと考えて読み進めた。下巻も楽しみ。
面白い！赤松社長、頑張れ！
おもろい、直ぐに下巻に
いつか読もうと以前買っておいて、ようやく読み始めた。相変わらず池井戸作品はグイグイ引き込まれる。下巻へ突入。結末が楽しみでしかたない。
初池井戸潤さん。噂に違わず面白い、わくわくしながら下巻に進みます。登場人物がそれぞれ色を持ってて、立場があって。一気に引きこまれました。宮さん渋い。
タイトルの印象通り、おもしろい。頭の方の門田との件で泣きそうになった。
風は味方になりつつも、お金に困窮している中、札束で、頬を張られて、下巻突入！
新年度１冊目。そして「池井戸さんの本を全部読もう」再開。下巻が楽しみです。
中小企業の運送会社が、起こした人身事故の原因に自動車メーカーのリコール隠蔽に様々な思惑が絡んだ物語。中小企業と大企業の確執と、リコール隠蔽が絡む内容は、著者の作品の「下町ロケット」と「七つの会議」を合わせた物語の様に感じた。そして主人公と言える中小企業の社長が、経済の論理では無く人の論理で戦い抜くと決めた結びには、思わず心が熱くなった様に感じた。結末はＴＶドラマで知っているにも関わらず、次巻での展開に心が躍ります。
★★★★★
経済ヤクザに追い込まれる主人公が奮闘し、実は敵と思っていた人物がホワイトナイト的に現れて、最後に主人公が勝つ、というTHE池井戸作品。読んだ後の痛快感はやはり良い。
下巻へ
感想は下巻で。
ホープ自動車のリコール隠し。それに挑む中小企業の社長赤松徳郎。絶望的な状況に何度も直面し、ここまでかと固唾を吞んで読み進める感じ。上巻なのに、早くも感動させられます、何度も。門田との絆（ｐ３８）・事故被害者の息子の手紙（ｐ329）・ホープからの妥協案への赤松の決断（ｐ461）、、挙げるとキリがない程です。そして、下巻へ。
池井戸作品2作目。昨年から積み上げていてやっと読めました。池井戸さんはハズレが無い！面白すぎて一気読みです。と言ってもまだ上巻なので、気になって気になって仕方ない！下巻に急がねば！
「倍返しだ！」で有名にTVドラマ、「半沢直樹」の著者、池井戸さんの本。鉄の骨に、続き二作目として読んだ。トラック事故による被害者の家族、運送会社、自動車会社、ディーラー、銀行、と様々な視点から書かれていて、リズムよく読めた。次の展開がなかなか想像できず、程よく緊張して読める。鉄の骨、同様に難しいストーリーながら、分かりやすい文章で仕上げてあり、Amazonのレビューで高い評価が付くのも納得できる！下巻も買う予定。【メモ】赤松社長の、熱い人間性を自分にコピーしたい。
間違ってダウンロードしたので仕方なく読む。 めちゃくちゃおもしろいやん！一気に読了。早速、「下」をダウンロードしよう。
自動車会社のリコール隠しに立ち向かう赤松社長が熱い。面白くページもサクサク進む。売上確保、雇用問題、事故対応、資金繰り等々、中小企業の社長って、大変そう。
感想は下巻でまとめて。
血液が沸騰した。中小運送会社の2代目と大手財閥自動車＆銀行との戦い。 
3/31～ 池井戸作品は『下町ロケット』に続いて2作目。 中小企業が大企業に立ち向かうという、良い意味で同じような構図の作品。 銀行や裁判も絡んでくるし。 息子の小学校でのトラブルは無くても十分成立するんでしょうが、多くの読者に共感してもらう為の１要素かもしれない。 赤松社長が「金」と「正義」を天秤にかけた際、被害者家族へ想いを馳せるシーンは感慨深い。 実際、事故現場へと足を運び手を合わせたら、そりゃ「正義」を選ぶしかないよね。 でも「正義」って難しい。 立場に寄って変わるから、っていうのは詭弁かな。
初池井戸作品。 面白くてあっという間に上巻を終えた感じ。 赤松さんがんばれ！ 下巻へ続く。
やっぱり池井戸作品はグイグイくるなあ。ホープ社員酷すぎる。赤松さん、怒涛の試練。崖っぷち。でも、絶対味方はいる。不正は暴かれる！だって池井戸作品だもん！期待。下に行く。
まだ下巻があるのでスッキリとはしてませんが、強い信念を持つ主人公で爽快です。大きな組織に挑む小さな中小企業。池井戸さんの本を読めば読むほど大手が嫌いになりそうです(笑)組織は大きくなればなるほどひとつになるのが難しいんだなぁ。会社を守るために一人の命を粗末にしていいわけないのに…。下巻の大逆転を期待します。
半沢直樹より面白いと思います。不幸な事故に、間違った正義。歯車が狂うと、タイヤが飛んで行くのかな。色んな人間心理が描かれていて、良かった。下巻に続く。
某自動車メーカーのリコール隠しを題材にした作品ですね。タイトルが秀逸だぁ。wikiで改めて読んでみました。すごい会社だ。実際に事故に合ってしまった家族がうかばれない。そして、さんざん世間から批判を浴びた運送会社もめもあてられない。 小説でも同じような感じですが、倍返しどころか、∞返しじゃないと意味がないかも。下巻に続く～
死亡事故から会社の状況が一転するなかで見せる赤松社長の精神力のすごさ。。中小企業が大企業に対して勝負していくことは並大抵のことではないはず。感服しました
実は以前読んだとき、実在の死亡事故が非常に印象に残っていて、トラックの運転手さんが世間から袋だたきに遭っていたのが強烈に印象に残っていました。しばらくして、彼には非がないとわかったけれど、それまでに受けたダメージ（中傷・攻撃）はひどいもので、気の毒という一言では表しきれないものでした。そのへんが書いてないなぁと読んだ当初は残念だったのですが、そこはあえて触れずに、諦めずに立ち向かう会社を描くことで、伝えたい思いがあったのかと思いました。でも、母を妻を失った人の心の傷は、真相がどうあろうと悲しみはつきない。
某自動車会社のリコール隠しを題材にした小説。日航機墜落と日本航空の企業体質にまで切り込んだ山崎豊子の「沈まぬ太陽」と同じく巨大組織に挑む弱者。というのが主題。いつも時代もこのテーマは人気だけど、やっぱり手に汗握って読んでしまうよね。
きっと全てがうまくいく！そうだろうなとわかっているけど、ドキドキして手に汗握っちゃう池井戸さん！続きが気になる下巻へ→→→
さすがに池井戸さんは面白い。複雑怪奇な企業の内幕とそれに振り回される人、必死にしがみつこうとする人などの心情がとても読みやすく書かれている。下巻も期待大です。
色んな立場の人が色んな考えで動いてる。会社ってそんなもんだけど解決しなくちゃならない事が大きすぎる。赤松社長はもちろんだけど、ホープ自動車の沢田さんも気になる。どうしていくんだろう。戦って欲しいな。
事故の責任はどこにあるのか？それが明らかになっても、亡くなった方は戻ってこないし、遺族にとっては残酷な事実だけが残るのかと思うとツラい。内部告発したのが誰なのか気になる。とりあえず、下巻へ。
日曜21時TBSでドラマしてほしい感じ(笑)今は赤松社長がつらい状況だけど、辛ければ辛いほど下巻での巻き返しが楽しみ！
夫のお薦め!!初池井戸潤。やっぱり半沢っぽい…。下巻も一気に読めそう(^^)
組織って会社って仕事って…何だろう？と自分の環境に置き換えて読んでしまう。一気読み。結末が気になる。下巻へ。
赤松社長、辛すぎる(´-ω-`)好転の兆しが…と思ったら別問題が悪化…の繰り返し。でも、負けないで欲しい。榎本は週刊誌出せるのかなぁ……。下巻も早く読みたい！
タイヤが脱輪するという自動車会社のリコール隠しが題材。下巻まで一気に読んでしまったんで、上巻の話がどこまでだったか。。。少なくとも一気に読んでしまうくらい引き込まれる話でした。
罪も責任もない歩行者がトラックのタイヤに襲われて命を落とした。なぜ、タイヤは空を飛んだのか。 事故を起こした運送会社の社長・赤松は、整備不良を事故原因としたメーカーの結論に納得できず、巨大グループ企業相手に孤軍奮闘の戦いを始めます。中小企業対大企業、人の道理対企業の論理。池井戸作品らしい構図で物語が始まりますが、半沢シリーズのようなスカッと感があまり感じられません。大企業ってやつは！ ふつふつと怒りが湧いて収まりません。怒りを抱えたまま下巻へ。
緊迫するそれぞれの思惑。 明らかに悪とこがわかっているのに、辿り着かないもどかしさ。下巻へ
この手の本はついていけなくなっていたのけど、すっごく引き込まれて一気に読んだ。四字熟語や熟語がたくさん出てくるのも勉強になっておもしろかった。早く下巻を読みたい。
リアルにタイヤが飛んだ話。
運送会社のトラックのタイヤが外れた事故についてその責任がどこにあるのかという争いが書かれています。大手自動車メーカー、中小企業の運送会社、メガバンクの、さらに各社内での立ち位置によるそれぞれの思惑が交錯して、池井戸ワールドに引き込まれます。分厚いので読むのに時間がかかると思い、下巻はまだ未購入だったので、早く買わねば。
冒頭から、社長と従業員のアツいやり取りにヤラレます。あとは様々な人間の思惑が、様々な立場から繰り出される池井戸ワールド。一気に下巻へ。
タイヤが空を飛ぶってことはあるんですか？ 大企業と中小企業、銀行の三者の思いが交錯する上巻。池井戸先生らしい作品だと思います。下巻が早く読みたい。
読み始めたら止まらないだろうから、時間のあるときに、と思い、休日前から読み始めたら、やはりやめられなくなった。一気読み。大企業の傲慢不遜なやり方に立ち向かう赤松運送。そのまま下巻へ。
池井戸さんの書く相も変わらず大手企業は社内闘争が激しすぎる…そんで社内での自分の立場が安泰なら顧客のことは切り捨てる．そして切り捨てられそうになっている赤松運輸の命運はどうなるのか？！下巻に続く！！！
絡まりあってるサラリーマンがどのように終結するかが今後気になるところです。
三菱自動車の横浜で起きたタイヤ脱輪による死亡事故をもとにしたノンフィクションかと思ったけれども、それだけでもなかったよう。買ったときは意識していたけれども、読み始めた時には忘れていて、そういえばこんな事件あったよなあ、という感じで思い出されてくる。中小の運送会社にとって、死亡事故というのは大きな影響だろうなあ、と思うが、そういう感じを彷彿とさせるさまざまな逆境。
トレーラーの走行中に外れたタイヤは凶器と化し、通りがかりの母子を襲った。原因は整備不良なのか、それとも…　　---かつて世間を賑わせたリコール隠し事件や、あの痛ましい死亡事故の記憶が脳裏を過ぎり、財閥系大企業・街の中小企業・銀行とのトライアングルとくれば･･･物語の展開は容易に予想できるにも関わらず、この緊迫感、この前のめり感。《タイヤが外れる前に、こいつらの心からもっと大切な部品が外れちまったんじゃないか？》この一言が全てを言い表している。赤松運送の風向きがどのように変わっていくのか･･･一気に下巻へ！
★★★★☆
自動車のクレーム情報を隠蔽し続けたある自動車企業の物語。　一気読み下巻へ
★★★
【上下とも同内容】すぐ「あ、これ三菱だ」って思った。三菱のリコール隠し問題はそんなに知らなかったのだけど、企業体質とかで三菱だって。こういう大企業と戦える中小ってそういないから、赤松みたいなことって簡単じゃないのだろうし、現実的ではないのかも知れない…。柚木が最初赤松を拒否したり、訴訟になったり、そういうのって当然だと思う。どうしたって大手の方が心証がいいし。それだけに赤松はしんどかったろうな。。リコール隠しっていう表面の問題に対して、内部の派閥問題と資金繰りとって視点が色々で奥行きがる気がする。
イライラするけど、読むのを止められなくなった。下巻に行こう。
中小企業経営の難しさがリアルに描かれている。大企業の保身、家庭問題など様々な困難に立ち向かっていく姿が目に浮かぶ。一気読み!!下巻も楽しみ。
池井戸さんの本を読んだのは2昨目ですが、正直内容が同じ方向で新鮮味が少なかった
以前から気になっていた作品。シリアスで社会派的な要素多し。続きがかなり気になります。すぐに下巻いきます。
ハラハラする展開、テンポ良しで一気読みでした。赤松社長、会社も家庭も事故に振り回されて、こんなにもうまくいかないとキツいだろうなぁ...ここからどう盛り返すのか、早く下巻が読みたい！反撃反撃！
ここ暫くは半沢シリース等の池井戸作品を読んでるが、これは内容もさることながら完成度の高い作品と思う。大企業の立ち向かう中小企業という構図で半官びいきにもなるが「赤松頑張れ」とう心境である。下巻も期待してます。
池井戸さんの本ということもあり、面白かったです。それぞれの論理•倫理で動く人々、下巻も気になります。
物流人らしいネチネチした話し方…。クスッとしてしまった。
上下巻、一気に読んでしまうほどオモシロイ！門田がらみのエピソードが泣ける！PTAにまつわる話もヨカッタ（＾＿＾）☆
これもまた池井戸さん鉄板です。同じ要素の舞台・設定・業種を変えていくことで、彼の作品は無限大に増えていくことでしょう！自動車さんやら、銀行さんやら、ものすごく内情は「某財閥」グループを意識してますなぁ。名指しこそしてないが、その内容はまるで・・・。財閥に挑む運送会社社長・・・うーんアルアル。それにプラス彼の家族に襲いかかるモンペ＋その娘。そんなところにまで手を広げちゃったから、上下巻なのだな。どうなるか？こうなるか？？結末は見えている感ありますが、下巻の展開を楽しませう。
面白過ぎて、残業時間が恨めしい。池井戸潤先生の作品は、リーマンの娯楽且つバイブルだ！私も頑張ろってなる！赤松社長と同じぐらい沢田の行動に注視している。
池井戸潤、下町ロケットに続き２冊目！中小企業と銀行と弁護士が出てくる設定は同じ。この人、中小企業と銀行と弁護士に何か思い入れあるんかな？たまたま？　　　同じような設定なのに、どんどんハマっていく。読み進める毎に力をくれる。何とも不思議な本。下巻が早く読みたい。
★★★★★
いやぁ〜憎たらしいヤツおるな〜。下巻の帯に「さあ、反撃だ」って書いてあるから早速読みます‼︎
心構えを間違えました。勝手に楽しい話のつもりで読み始めましたが、苦しいくるしい。どうにもならないことや葛藤だらけで、社会人ってこんなに大変なものなのかと(&gt;_&lt;)自分が学生の時に読んだら就職できなかったかもと思いつつ。とにかく下巻も読みたいです。
当時ニュースでも連日のように取り上げられていた、一連のリコール隠し事件の裏側を見ているようだった。下巻も楽しみ。
あからさまに○菱自動車を想像させる設定はどうかという気もするけど、下巻に期待。
仕事に対する様々な姿勢を描いてあって、20年サラリーマンやってる自分がどうなんだ⁈と再考する機会になりました。エンターテイメントとしてももちろん面白かった。池井戸さんのバターンな話なんだけど、連続して他の作品は読む気にはならないけど、たま〜に読むにはいい。仕事で困難な課題にぶつかってるときは勇気を貰えるかも。
下町ロケット同様、次から次と重なる事件。プライベートまでも。赤松社長頑張れ！赤松運送の社員さん達頑張れ！そして下巻に突入！
上下巻あわせての感想です。 「下町ロケット」を先に読んでたのですが、同じですね。笑 もちろん話し自体は違うのですが、キャラクターやストーリーに共通する「信念」が同じだと思わせるのでしょうね。 でも、面白いです。それは間違いなく。 現実的じゃないなあと思うのは、彼の作品は「善」と「悪」があまりにはっきりしすぎていて、半沢直樹のドラマでも言われていたけど「勧善懲悪」に徹しているので、「戦隊ヒーローもの」みたいな雰囲気がなくもないです。 そういうのを読みたいときに読むと、期待を裏切りません。
私が好んで読んでいる池井戸潤氏の作品の中で、一番面白いと思う作品です。人の命の尊さや、残された遺族の辛さ、そして大企業が勝手な理論で中小企業やしいては世論を言いくるめようとする理不尽さ、それに毅然と立ち向かう中小企業の逞しさが丁寧に描かれている見事な作品だと思います。
中小企業の経営者の苦悩が痛いほど伝わってきます。 後半からの巻き返しに期待です。
池井戸さんの作品にはハズレがないなあ。サラリーマンにとっての娯楽小説。
企業の利益と評判を守るために真実を隠そうとする自動車会社とそこに渦巻く権力闘争。 そして死亡事故の原因と断定され売り上げ低迷と真実を知ろうとするも大きな企業という壁に阻まれ苦悩する運送会社社長と彼を信じ一緒になり真実を究明していく仲間たちの姿に感動をしました。 スリリングな展開が上下巻の厚さを忘れあっという間によみ終えてしまいました。 かなりのおすすめ作品。
赤松が経営する運送屋の一台のトラックが走行中、前輪が外れて歩行中の母子を襲い、お母さんの命を奪ってしまった。  自身の潔白を証明しようとする赤松と赤松を訴える被害者遺族、 赤松を容疑者に決めつける警察、世間の白い目とそれに巻き込まれる息子、 大企業の論理を振りかざして相手にしない自動車会社、 融資を凍結する銀行、手を引く主要取引先・・・ これでもかっていうほどの絶望と対峙し、それでも赤松は真実を求め戦う。  話のテンポは最高でそこそこ厚みのある本ですが、続きが気になって一日で一気に読み終わりました。
単純な二極構造じゃないところがいい！ 半沢より面白いかも。 ☆☆☆☆☆
初池井戸作品です。赤松社長の信念の強さに引き込まれ、先の展開が気になります。それにしても大企業の傲慢さには呆れてしまいますね。
池井戸作品3作品目ともなると、作者さんの得意分野がわかってきますね。どうやら中小企業vs大手企業vs銀行というのがお決まりのパターンなようで、読み始めるとまたかーと思うんだけど、結局一気に引き込まれてしまう。しかも、トラックのタイヤが外れて被害者がでてしまうという実際に起こった出来事を絡めてくるあたりがすごい。そして、誤解のためにクビにしてしまった社員を迎えに行くシーンはもうボロボロと泣いてしまいました。
初の池井戸作品。読み応えあり、飽きさせない展開で一気読み。五章のタイトル、罪罰系迷門企業には、ニヤニヤが止まりませんでした。
空港で、470ページ一気読み。過去に起こった実際の事件を思い出させるが、大企業の論理に負けずに正義を貫く事ができるか。被害者の夫が、なんでウチなんだ、って嘆く所で泣きそうになった。下巻ではハッピーエンドで終わってますように。
池井戸さんの小説続けて何作か読みました。どれも面白いけど、ラストが勧善懲悪なんだろうなと、読み始めに思ってしまいました。 そう思いつつも、妊娠してる彼女が出てくるくだりでもう泣いちゃったんですけどね。
一気読み。臨場感があっておもしろい。 池井戸小説は初。他の作品も読んでみたいと思った。
がんばれ赤松社長！と応援したくなる、リアリティある作品。中小企業をとりまく世界だけでなく、子供の小学校でのPTA、うるさい親などが入り違う世界で一気に引き込まれました。後半が楽しみ。
タイヤが外れての死亡事故。財閥企業の隠蔽。自分を守るためなら小さな企業は犠牲にする、そんな傲慢さに怒りをおぼえた。後半の巻き返しが楽しみ！
上下巻で850頁をこえるボリュームにもかかわらず、一気読み間違いなし。ノンフィクション小説かと錯覚をおぼえるほどのリアリティ。大規模な三菱自動車のリコール隠しや脱輪タイヤによる横浜市母子死傷事件といった現実に起こった事件をトレースしながらも、一級のエンターテイメント小説に仕立て上げられている。うまい。加害者でもあり被害者でもある運送会社社長の赤松を主役に据えたことで、社会の様々な問題が浮かび上がらせる構成はさすが。読者への圧倒的な引力をもって下巻へ…。
いい感じで話が盛り上がってきました！！！ 下巻が楽しみッス！（・ω・）
中小企業である運送会社の社長を主人公に、死傷事故の責任を運送会社になすり付けようとする巨大企業との闘いを描いたストーリー。そして家庭でもＰＴＡ会長として、モンスターペアレントとの闘いもあり、四面楚歌の中、自分を信じ支えてくれる家族や社員、手を差し伸べてくれる新規の企業や銀行の力を借り、逆境に立ち向かっていく姿はかっこいい。父親として、また二代目社長として必死に家族や社員を守ろうとするまっすぐさに心が打たれた。下巻の展開が気になり、早く読みたい。
大手のホープグループが権力にものを言わせるなか、押しつぶされまいと奮闘する赤松社長を応援したい！ただ、ホープ内に潜在する軋轢がどう転ぶのか、後半が気になる！ 
面白かった。続いて下巻読みます。ただ、明治から続く財閥系企業が『ホープ』って名前なのは、少ししょぼい気がした。
面白い
池井戸作品は「下町ロケット」に続いて二作目。どうやって困難・試練を乗り越えて行くのか、早く下巻を読みたいと思わせる展開だ。
まさに池井戸作品！中小企業の運送会社社長が己の信念と仲間の想いのために、大企業と真っ向から対立。めまぐるしく変化する状況、登場人物一人一人の思惑、思う存分楽しめます。社長としてだけではなく、父としての家庭でのあり方や、企業がどうしようもなくなったときの家族の心情まで想像させられるのがとても良いです。下巻にも、期待大！
あっという間に物語にのめり込みました。最後はやっぱり爽快に終わってくれました。
相変わらず面白い。主人公が社員に恵まれて、其れなりに実績のある中小なのは下町ロケットと同じだ。ある程度人として立派でないと、池井戸さんの主人公は務まらないのかもしれない。他の本を読んでいないから、わからないが、ダメ男主人公の本もあったら読んでみたい。続きが気になる幕引き。
運送会社と自動車会社、銀行と結末は一体どうなるのか、とこの先の展開が気になります。自分の保身ばかり考える大企業の連中に対し、赤松社長の正義、そして、信念を貫く姿にこちらの感情が入り込んでいきます。池井戸さんの作品は最後はこうなってほしいという自分の思いと、ある程度結末が予想できたりするのですが、それでもおもしろいです。どんどん入り込んでいってしまいます。下巻に進みたいと思います。
池井戸潤初読みですが、ここまで面白い話だったとは…　【図】
上巻を読み終えて、すぐにでも下巻が読みたくなるストーリーだった。結末は池井戸さんが書いているのである程度予想はできるが、それでも読みたいと思わせる作品。
池井戸さん特有の内容｡リコールって普通に耳にすることだけど企業にとっては大きな損失とダメージを受けるなんて考えたこともなかった。でもあり得ることだから真実味がある。後半楽しみです｡
大企業に挑む赤松社長。家族の繋がりや社員の信念。どこまでも過酷な状況に、赤松が耐えられるのか。。読んでいてハラハラしました。 読み終わったあとの爽快感は池井戸作品ならでは！ ラストがちょっと泣けました(^^
絶望の底に落とされながらも、もがき苦しみながら打開策をみつける        すると助け船がでてくる   主人公の諦めない気持ちは自分がやりたい事は今はできなくても、やり続ければ光が見えてくる。  そんな気持ちにさせてくれて一気に読んでしまいました。下巻も楽しみ
一気読みで下巻へ。
☆☆☆☆＊
すっごい良かったです！！わたし的にP.269が特に好きです！ 各登場人物がバラバラに動いてるけど、最終的には１つにまとまっていくってすごいですよね～。。。★★【★★★★★★★★★★】
ホープ自動車という巨大組織に決して屈せず向かいあい立ち向かっていく。速読出来る素晴らしい作品
主人公に感情移入させるテクは毎度毎度すごい。分かっているんだけどついつい乗せられる。タイトルと中味のギャップも良い。とてもおもしろく読んだけど、大企業のサラリーマンだったらもっとおもしろく読めたかもしれない。ホープ自動車はホントにひどいことをしたけれど、人の噂も七十五日。今ではほとんど忘れられている。ヒ素ミルク事件以降、ずっとM社の乳製品は買っていない、という人に会ったことがあるけれど、そんなのは少数派。良くも悪くも日本人気質と言えなくもない。
自分に置き換えた時にどの考え方をするのだろう？一気読みで下巻へ。
図書館で借りる。イッキに読んで下巻へ。半沢シリーズに繋がるものをヒシヒシと感ずる。
池井戸潤の作品は面白い。脱輪事故をテーマに運送会社、銀行、自動車メーカー三者の絡みながら人間と組織、企業の緊迫したドラマが続く。「今の世の中、商品を売ろうと思ったら、安くするか差別化するかのどちらかだ。(中略)その差別化のための最重要ポイントこそ、ブランドに他ならない。」現代のマーケティングの急所を端的に見事に突いている。勉強になる一書。
この人の作品はどれも登場人物の行動が全然違和感なくて不思議。 相変わらず構図はワンパターンだけども勧善懲悪はストレス解消にいい
大組織vs被害者(中小企業)vs大組織のサラリーマン。三つ巴の戦い。サラリーマンがどっち側の肩を持つのか‥。社長が耐え忍ぶ事が出来るのか‥。果たして大組織の今後は‥。下巻が楽しみです。
面白い。池井戸氏はこういう内容が得意なのかな。半沢や七つの会議に通じてる。沢田の奥さんが結構好き。カッコイイ。沢田自身はともかく、沢田と奥さんの関係はいいなぁ。ちょっと憧れる。 赤松ガンバレ。 女王蜂は相当ムカツク。 あ、あとはるな銀行の支店長もカッコよくて好き。女性でかっこいいのは憧れるなぁ。
会社の組織における自分の保身のための醜い争いが如実に表れていると思いました。中小企業にすごい味方になりたい気持ちになり早く下巻が読みたくなりました。
自らの保身に走る人間達の醜さと、会社や家族のために奔走する赤松社長の情熱が対照的で、とても面白かった。下巻で救いがあることを期待。
とてもおもしろかった。下巻を図書館待ち早くこないかな。フィクションと分かっていながら、現実の某社に照らし合わせ、感情移入して読んでしまう。最初から期待する結末がわかってしまい、結局その通りになってうれしいのだけど、ちょっと物足りない気もするのは、望みすぎでしょうか。
同業者の赤松社長と同じ境遇に、いつ自分がなってもおかしくないという不安にかられながらも、夢中になって読めました。
はやく下巻が読みたい
誰目線で読んでも憤る。世の中いい人ばっかりだったらいいのに。。下巻が楽しみ。
いろんな人に焦点が当たって面白い。下巻へ...
池井戸潤さん作の経済小説。トラックのタイヤが外れての死傷事故やリコール隠しがテーマとなっており、(財閥系の自動車会社という設定からしても)実際にあった某Ｍ自動車の事件をモデルにしていることは間違いなく。大事な指摘(会社に不正等があった場合の対応について－ｐ２７０)や好きなセリフ(赤松の妻英理子の話－ｐ２８４)がたくさんありました。「会社とは何か」という根本的な問題を考えさせられる小説です。池井戸さんの小説を読んでいると、「平社員」あるいは「中小企業」に対する温かいメッセージのようなものを感じます。
シンプルに作られていで読後感も良かったです。勧善懲悪というか、正義はやっぱり勝つ的なストーリーはいいよね(^^♪個人的には沢田課長の企業内での立ち回り、心理描写がとても共感できました。たぶん自分も考えちゃうよ
「下町ロケット」に引き続き、読み始めた。よくここまで、多種多様の自己中心的な悪人が揃ったものだと苦笑い。大企業の「膿」がこれでもかと出てくる状況には、怒りを感じた。後半での大きな展開に期待！赤松運送、頑張れ！正義は勝つ！さぁ、一気に下巻へ。
本書のモデルとなった某自動車会社のリコール隠しに伴うタイヤ脱輪事故は、おそらく私が中学生の頃の印象深い“事件”であり、某会社製のトラックを見るとつい身構えていたので、前々から本書に興味を持っていた。某会社がその後経営面で苦戦したのは自業自得だが、某会社の隠蔽のために事故の犠牲者以外にも多くの人が苦しい思いをしていたことは知らず、不祥事隠蔽がどれほど悪いことか思い知った。もちろん本書はフィクションでありどこまで事実か分からないがかなりリアリティがあり考えさせられ、それに加えて面白く感動する作品である。
★★★★☆ いやー、面白い。あんまり、いい人出てこーへんくて、赤松さんが光っている。中々、問題が解決しないのは、会社員の色々な思惑があるからだと思う。では、下巻へ！
宇宙ロケットを飛ばす技術力が有るかと思えば、トラックのハブも満足に設計出来ないとはどう言うことでしょうか。大企業縦割りの悪弊と言わざるを得ないんじゃないかな？
ものすごい勢いで下巻突入。
個人的には半沢シリーズよりもこの作品のほうが池井戸さんの良さが出ていると思います。某自動車メーカーがモデルと思いますが、圧力に屈することなく戦う主人公に感動しました。
2014-8。
下町ロケットに次いで池井戸さんの２作品目。引き込まれて上巻は一気に読んでしまった。早く下巻を読まねば。
☆☆☆☆☆
息が詰まるほどの展開が池井戸さんらしい！下巻へ！
空飛ぶタイヤ。そのファンタジーな題名からは想像もできない冤罪を被った運送会社の話。大きなニュースの影には、こうして苦しんでいる人もいるのだろうかと考えさせられる作品。
感想は下巻にて。
下町ロケットの次に、迷わず手にした一冊。 赤松運送やホープグループの運命や如何に！すぐに、文章に引き込まれ、３日で読破です。 ほぼ同時にWOWOWのDVDをレンタルし、下巻を読後に見ようと思いました。
おもしろい。どんどん引き込まれてしまう。
出版された当初は、表紙のみ知っていて、タイトルと画の安穏さからなにやらファンタジックな物語かと思っておりました。半沢以降、興味をもって眺めれば、まったく持って違うお話。後輩が持っていたのでまわしてもらい読みました。恐ろしい事件だった、という記憶はありますが、どこか放置してきたあの事故。改めて製品の責任を思います、ってそっちかい。
不義に屈すると正義を実証できなくなる。常人ならとても耐えきれない世間の冷遇にさらされ、取りつく島もない状況でも赤松社長は社員を信頼し社員と家族を護り闘う。逆にホープ自動車と銀行は見失っているものがあまりにも大きい。ホープみたいな会社は真人間には務まらないでしょう。社会から消えるべき。そして赤松のハッピーエンドを期待しつつ、下巻へ！
下町ロケットのあとに読んだが、やばい、おもしろい•••
一気読み。 読み出したら止まらない。 メチャクチャ面白い！！！
三菱ふそうのリコール隠しが元ネタの小説。銀行員が主人公でないが、銀行を対比させる事により銀行の良い部分と悪い部分をあぶり出しており面白いです。各企業の思惑が絡み合う展開もテンポ良く進み楽しく読めます。
手に取った時に題名からはどんな内容か想像できなかったのですが、読んでみるとそのままでびっくりしました！この上巻を読んだ時点では、「鉄の骨」と同様に業界に内在している問題に切り込んでいくような内容で、知らない世界を垣間見るような感じでした。気になるので即下巻に突入します！
赤松社長…感動しました！中村雅俊というイメージではありませんでしたが(笑)
難しい話題・内容なのに非常にわかりやすく読みやすいです！一気に読めます。
近年読んだ作品の中で間違いなくトップクラス。チャラく見える若者社員がじつは会社や仕事を愛していて仕事をきっちりやっていた、という展開が漫画チックだがとてもいい。社長の人柄も面白く、ぐいぐい読める。
私が感情移入するからか、これでもかと降りかかるトラブルやアクシデントに私のほうが折れそうになる。抑圧された感情がラストに向かい解放されていくが、それにしても・・・。スタミナを要する作品。
飛行機のタイヤメーカーの話かと思ってた…。隠蔽体質こわい。
親の問題が子供に影響で余計大変
リコール隠し。 顧客あっての会社ということを理解できないお馬鹿さんによって、多大な迷惑を被った人がいる。 会社を守るためになすべきことはリコールを隠すことではなく、公開すること。 起こってしまったことはなかったことにはできない。 大きな事故や過失につながる前にそれをどう対処するかということが、上に立つべき人間の手腕と資質の見せ所だと思うんだけどなー。 歯がゆい思いを抱えながら下巻へ…… 
事故を起こした運送会社、その運送会社が使用していたトラックの製造会社、その自動車会社と同じグループの銀行。さらには運送会社の社長の子供が通っている学校、と様々な団体とそこに属する人々が描かれています。次はどうなる？と、先が気になってどんどん読み進めることができます。が、半沢シリーズや下町ロケットの後だと、若干間延びした感じもしました。
さて、逆転劇を続けて楽しむか。と思い、『下町ロケット』読了後、手に取った作品。それがちょっと失敗だったかも…☆上巻だけの感想となると…とにかく辛抱強く我慢、ガマン！財閥系企業のふてぶてしい態度、PTAの女王蜂、腹立たしさこの上ない！☆赤松運輸、どこまで落ちてくの!?すっごく心配だし…☆こんな気分にさせられて下巻を読まずにいられでか！！
「タイヤが飛んだ？」考えられない事故で主婦が死亡、原因となったトラックで事業を営んでいた赤松運送は窮地に立たされる。整備不良と頭から決めてかかる警察、大企業病に侵されまともな対応をしない自動車会社、融資を渋る系列銀行。胸が苦しくなるほど辛い状況に立たされても、何とか道を探ろうとする赤松運送の社員たち。大企業の「常識」と戦うことは難しい。実話を基に描かれた社会問題を鮮やかに描き出すのは、さすが池井戸潤。双方の立場に立った場合に、自分ならどう行動するかを考えながら読むべきと思う。
トラックのタイヤが外れる事故って実際にあった話だなと思い重ね合わせ読んだ。トラックの欠陥をひたすら隠そうとする大手、整備不良と簡単に片付けられ社会的制裁を受けていく中小企業赤松運送。従業員を守る思いから運転資金を確保しようと必死な中社長の生活にも色々な問題が巻き起こる。絶対整備不良じゃない社長の終わりが見えない戦いが始まった。大手に中小企業が立ち向かっていくそんな姿は、頑張れと応援したくなる。スカッとする終わりかたに期待して下巻へ。
初池井戸作品。赤松運送の視点だけでなく、大企業側の内部、また社長の家族の問題まで描かれているところが非常に面白い。中小企業の社長って日々起こる大小様々な問題と向き合って、従業員の面倒を見たり、いろんなものを背負って毎日汗水垂らして必死に生きてるんだよなって、一中小企業の従業員として、改めて思い知らされました。これから下巻に向けて、どう展開していくのか楽しみです！
数年前に読んだ本の再読。 半沢直樹の影響か、前回はあまり気に留めていなかったバンカーの存在感を強く感じた。
半沢直樹ブームに 乗って池井戸先生の本を選ぶ。僕のなかでは、上下巻ともに5つ星
それぞれの登場人物の、それぞれの立場からの、正義や苦悩、倫理観、奮闘ぶりが面白い。
主人公の、自分で何とかしなきゃ！っていう生き甲斐に感銘しました。
赤松運送のトレーラーのタイヤが走行中に外れ、母子が死傷する事故が起きた。トレーラーの製造会社で行われた事故鑑定では整備不良と判断されるが・・・。/ 相変わらずの登場人物の多さ。上巻だけで50人超。誰が主役かわかりにくい。それでもテーマは面白く、これからホープ自動車がどうなるか見もの。相関図をメモりながら読むのがお勧めです。
そうそう、そうなんだよ！と大きな声でつぶやいてしまった
財閥系の大企業vs街の運送屋。この勝負の結末は火を見るよりも明らか。どうやって活路を切り開くのか、ハラハラしながら、読みました。それにしても、どこまで、リアルかフィクションかって感じだが、結局このような会社が日本の根幹をになっているかと思うと悲しくなるな。
トレーラーのタイヤ外れによる、母子死傷事故。原因は整備不良なのか?原因の究明が争点となる。銀行の融資や大企業の闇、『半沢』を彷彿させる。池井戸作品、5冊目。どの作品もしばらく読み進めると、止まらなくなる。終着点は想像できるのに、続きが気になって止まらない。下巻を買いに行かなきゃ！
池井戸が取り上げた題材は深刻なものだけど、ほんの少し軽いエンターテイメントに仕上がっていて、年末年始にもかかわらず仕事が詰まっていて疲れた私の頭をリフレッシュしてくれた。元気がもらえた、ありがとう。
組織に身を置いているものとして、組織やそこにいる人間の考え方を理解できる部分があり、またその辺りの部分が池井戸作品らしくリアリティをもって描れており面白く読める。
池井戸潤の小説は『客の方を向いて仕事をせよ』と言う思想に貫かれていると思います。
いわゆる半澤シリーズとは別の熱さがあって素敵です。こういう風に自分の志をしっかり貫いていく人でありたく思います。
タイトルだけ見たら軽そうな話だけど、すごく重い話。フィクションだけど実話に基づいた話のようで、こんなことが現実に起こったと思うと恐ろしいし、信じられない。登場人物が多かったり、長かったりは、内容にすごく引き込まれるので気になりません。下巻での結末はどうなるのか…ワクワクとは違った高揚感でいっぱい。
読了！興奮冷めやまず…とにかく下巻へ！とりあえず、めちゃめちゃおもしろいです。
死ぬほどおもしろかった。 社会の理不尽さ　などを痛感する
主人公が絶対救われてほしい、と思いながら読み進めた。この取り返しのつかない絶望を彼はどうやって切り抜けるのだろう……。
一気読みしました。小さな運送会社が自動車メーカーになすりつけられた罪を無罪と証明できるのか？ 先を知りたいあまり、細かいところは飛ばしました(^w^) 池井戸さんのものはこれまで半沢もの2冊と下町ロケットを読んでますが、一番良かったです(v^-ﾟ) 直木賞候補も十分納得。 受賞出来なかったのは、選考委員が実在の自動車メーカーに配慮したから、と考えるのは穿ち過ぎ？ ちなみに、このタイトルは、下町ロケットと並んで一番池井戸さんらしさを感じられて好きです。ただし、内容とは合ってない気がします(^-^)
タイヤが空を飛ぶ。ユーザーの責任か、メーカーの責任か。ユーザーはメーカーを信じている。信じてくれる。信じてもらうのって大変だよね。でも、それでも信じてくれるユーザーを大切にしたい。
面白い
半沢と同じような方向性だけど、同じくストーリーの厚さもしっかりしていて、ボリュームもある分、十二分の読み応え。面白かったなー。他の作品も読んでみようか。
話の続きが気になりすぎる(^_^)v
池井戸作品を少しずつ読んでいるが、これは抜群に面白い。一気読みしてしまった。これ、三菱のことだよなと読んでて思いつつ、財閥系というか大企業ってこんな感じなのかなと勝手に想像して勝手に憤然としながら読んだ。きなくさい話に中小企業側がどうやって対応していくのか、赤松に頑張れとエールを送りたい（まったく、社内の権力抗争とかよりも外を見ろよとも言いたいところ）。それにしても、沢田の奥様が大変かっこよいなｗ
一件の事故から、様々な人が絡み企業のきな臭い話へと。本当に読んでいて引き込まれるし、こういう企業もきっとあるだろうなぁと思ってしまう。
一件の事故がさまざまな人の運命を動かしていく。事故の被害者家族、加害者の運送会社、事故車両の自動車会社、銀行…またその中でもそれぞれの思惑をかかえながら話はすすんでいく。一つだけ違和感のある学校のいじめ問題、これも最後には絡んでくるのかな。
いや～～～。血圧、脈拍とも上がりっぱなし。ページをめくる手が止まりません。　ホープ自動車の欠陥隠し、ホープ銀行の貸し剥がし、息子の同級生の母親からの陰湿ないじめ。まるで自分がいたぶられたような気持ちで、腸が煮えくり返ったまま、下巻へ。　☆☆☆☆☆
半沢シリーズに続いて手にとってみたこちら。最初は何だろこのタイトル、と思った！逆境を切り抜ける楽しみ、共通するところがあるね。沢田の嫁さんが素敵すぎる。
色々な結末を想像しながら、下巻に続く…という感じだ！
またまた池井戸作品です・・・池井戸作品といえば銀行小説となるわけですが、最近の読了は他業種ものが続いています！今作も銀行は絡みますが、本編は中小運送会社です。かなり面白く、進める指が止まらずに朝方近くまで読んでしまった↑下巻が楽しみで、今夜も夜ふかし決定だぁ!!
半沢直樹の原作の次に読んだけど、こっちの方が面白いかも。続けて下巻へ！
序章で惹き付けられた。ひとつの歯車が狂うと、他の生活もドンドン狂っていく…。人生、どこでどうなるかわからないですね。登場人物は多いですが、なんとか上巻終了。ここからどう展開していくのか、楽しみです!!沢田の奥さんのラジオ聞いてみたいなぁ～。
これはかなり面白かったです。赤松運送の運命が気になって、一気に読めました。だいぶ前の事件が題材だと思いますが、旧財閥系の会社ってこんなに酷いんですかね。赤松社長の逆襲に期待して下巻に移ります。
リコールの判断ていいかげんなんだな。モラルや正義は何処行った？下巻ではどうなることやら。
冒頭の序章、第五章の最後で泣かされた。第七章の後半、赤松が補償金を断ることを宮代に告げる場面が清々しい。登場人物は多いが、一つの事故に対して実に様々な立場の人が、実に様々な思いを持って行動しているのが面白い。下巻も楽しみ！
おもしろかったです。上下巻一気に読んだので、寝るのが随分遅くなりました。赤松さんのねばりがすごい！沢田のカスタマーサービスは全然よくないし、ずるいしキタナイ！けど、大企業ってこうなんだろうなぁ。でも、奥さんはステキ。
やはり池井戸さんの描く世界は緊張感があります。中小企業と財閥系大企業との闘いが始まりますが、巨大企業グループも複雑な内部力学があり一枚岩ではないところが面白い。おもわず自分自身の社会での立ち位置を考えさせられます。さあ後半へ。
これはやばいー面白すぎた
下巻のほうに書きます。
【図書館】予約本お迎えラッシュで読みきれずにいったん返したり、借りたりを２回繰り返しやっと読了！「罪罰系迷門企業」って当て字に吹いたｗｗｗ　ここから巻き返し？いや倍返し？下巻が楽しみ。
ハラハラしながら読み進めてます。下巻でこれがどう解決するのか…。下巻読んでスッキリしたい！
話題の作家でスラスラ読んだけど、なんか下巻に手が出ない。
悲しい事故から始まる大企業と中小企業の物語。  銀行の立場を織り交ぜながら進む話しは流石池井戸さんの小説、、倍返しも登場  前半は中小企業がやられています。後半は反撃らしい、楽しみやわ
2002年の三菱自動車の事件がモデルになっているらしい。今になってみればメーカを疑う事は普通の事だが、当時はそれが非常識であった事を思い出した。被害者として大企業に立ち向かう主人公の心情の変化や生き様も感じ取る事ができて、お陰で読んでいる自分の心まで強くなれた気がした。
運送会社のトラックのタイヤが走行中に外れ、母子に衝突して起こった死傷事故をテーマとした小説。 三菱自動車のリコール隠しがモデルになっている模様。整備不良の烙印を押されて事故の犯人にされた赤松運送は、潔白の証明のために奔走する。そのうちに、事故の原因が部品の構造上の欠陥であり、トラック製造元により隠蔽されようとしている可能性が浮上してくる、という粗筋。希望が芽生えては摘み取られていく絶望の連続という展開に加え、様々な立場の思惑が交錯する緻密な人間模様が描かれていて目が離せなかった。
三菱のリコール隠しを題材にした小説。どこまでがフィクションでどこまでが事実に即しているのか、ついつい考えてしまった(建前では全部フィクションだということになるのはわかっていても)。赤松社長、がんばれ！！！
いつも中盤から、怒涛のおもしろさに引き込まれていく。主人公の赤松社長の人間味も惹かれます。
最近はまっている池井戸作品、4作目。不思議なタイトルだなと思うも深く考えること無く購入。そして読み始めてすぐにあの事件がモチーフになっていることを知る。先日亡くなった山崎豊子のライト版といった趣きか。山崎作品の社会正義の追求というより、各登場人物の心情を中心に描かれる本作品は、半沢シリーズの行内における小さな復讐劇より遥かに深く遥かに悲しい。下巻で物語はどう進展するのか、非常に楽しみ。
お金もない、証拠もない、周りからいろいろ言われ、普通だったら、心折れるけど、意地だね。
おもしろい！三菱自動車のリコール問題に触れ、財閥系企業の大企業病や問題点を赤裸々に示している
ねばりやな
さすが池井戸氏！想像を超える面白さ！中小企業の運送会社、財閥系の自動車会社、銀行、それぞれの視点で切り替わり、読んでて飽きない。勧善懲悪の結果でしょうが、それでもハラハラドキドキしてしまうのが、池井戸作品。下巻を読み終わるのが楽しみ！でも読み終えてしまうのが勿体ない気もする！
読了。一気に引き込まれました。追い込まれまくる赤松社長、頑張れ！！ 下巻に突入。
面白い。しかし、とにかくフラストレーションのたまる一冊である。下巻ではスカッとする反撃を期待したい。
なんだこのゾクゾク感は。ページを捲る手が止まらないとは正にこのこと。あたしもエンドユーザーがいる仕事をしています。直接エンドユーザーと接する部署ではないけれど、「買ってくれるお客様あっての会社」だというのは重々承知しているつもり。だが、「つもり」なだけなんじゃないかってことを突き付けられた気分です。上巻では中小企業が理不尽な大企業の殿様経営に振り回されストレスが溜まったが、そこは池井戸さん、お得意の勧善懲悪でスパっとお願いします！
結構紆余曲折があってもう結論がでても良いかなあ、と思うんですが・・・。話はまだまだ続く、下巻に突入！
実に池井戸作品ぽい。 下巻読まないとスッキリしないなこれは。
面白い
相変わらず、池井戸さんの本は、大企業の闇にメスを入れていく面白さと、正義の主人公と悪人がはっきりしている面白さがある。まさに痛快！今回は、それぞれ両者に絡んでいる立場の人間目線も描かれていて、とても面白い。誰がどうするのか、その結果どう転ぶのか、まだ先はわからない。下巻も早く読みたい！
上巻は財閥系自動車会社の理不尽なリコール隠しが延々と描かれ、ストレスたまります。ただし池井戸さんの小説なので勧善懲悪なのがわかっている（笑）ので、ああこの悪行が下巻でどう回収されるのか、とワクワクしながら一気に下巻へ。
『鉄の骨』に続き，一気に読んだ。実際の事件をもとにしているので，また違った面白さがある。
実際にあった事件がモチーフ。この事件が明るみになった当時は連日ニュースで話題が取り上げられていて、自動車に興味がなく新聞の見出しを眺めるくらいで済ませていた自分でさえよく覚えている。この作品の内容自体はフィクションなのだが、ノンフィクションと錯覚する。主人公の赤松に襲いかかるのはこの事件だけではなく、プライベートでも問題を抱える事に。また、彼と直接対峙する沢田も普通なら単なる悪人として描かれるであろうところ、等身大の人間として描かれているのがリアルさを生み出している。出口の見えないトンネルに光は差すのか。
★★★★★ 登場人物の受け答えに生々しさを感じる。それがリアリティを増し、自分の会社でも同じことが起こり得るのではないかと想像してしまう。ドキドキしながらいつもより速いペースで読んでしまった。
タイトルでは想像がつかなかった、超大型財閥企業と町の弱小企業との壮絶な戦い！3/1読んだらもうページを読む手が止まりません！
三菱の事件から、多分１０年くらい経っているけど、いまだに覚えている悲劇。実際の事件を思い出してしまうから、面白いとは素直に言えない。事件への焦点の当て方（様々な登場人物からの視点）は、さすが池井戸潤だと感じた。特に家族の話も絡めているあたり。欧米的エンターテイメントを感じた。
読み始めてすぐに某財閥系自動車企業のリコール問題を題材にしているのが判明しました。既得権に立ち向かう武器は自身の正義感と通すべき筋です。
一切、下知識なく読んだので、「空飛ぶタイヤ」とは「下町ロケット」のような夢を追う話かと思ってました。読み始めるとストーリの展開に引きづり込まれ一気読みです。
上巻はもやもや。まだ『倍返し』出来ない！(笑)赤松社長を応援したくなる！一気読みでした。下巻が楽しみです。私にとっては半沢直樹の方が話が単純で分かりやすくてよかったけど。追悼文集の男の子や、本の最初の文章を読んで悲しくなった。死亡事故の遺族の悲しみとか悔しさが少しだけ分かった。多分経験してない人にはわからないほどのつらさなのだろうけど。
疲れているときに池井戸さんの本は危険かもしれないと思いつつ、一気に読んでしまい、胸が苦しくなった。中小企業、大変だもんな。売上高を見るたび、うちの会社苦しいわ…こんなに働いてるのに…と思い、もはや赤松社長の状況が他人事には思えない。ただ、赤松社長ほど筋の通った、できた社長なら給料安すくてもついていきたいと思うが。どうせ雇われるなら、魅力ある人に雇われたいもんです。我が身を振り返ってしまう小説でした。
半沢直樹以上にのめり込める作品でした。タイヤが空を飛ぶという突拍子なタイトルに『嘘！』と思っていましたが、やっぱりタイヤは空を飛びましたね‼︎何故タイヤは飛んだのか？その原因究明に躍起になる、赤松社長の姿勢が素晴らしい。それに対し、ひたすら事実を隠蔽しようとする東京ホープ自動車の幹部たち。財閥企業の裏側の、踏ん反り返ったお偉い様に胸糞悪くなりました。徐々に明るみになる『リコール隠し』をどう暴いていくのか、下巻が気になるところです。
すごく面白い
「下町ロケット」に続き池井戸さんの本にトライ。いやー、面白かった！それにしてもたて続けに読んだせいかもしれないが設定がそっくり。横暴な大企業vsそれ相手に闘う中小企業。大企業に夢も希望もなくなるねーって言ったら失礼か。被害者の追悼文集を渡してくれたまだ小さな男の子の健気な姿に泣けてくる。何とかならないものか、ホープ自動車。
この小説の元となった事件が話題になった当時、職場で何度も目にした失敗事例の一つだったが、小説になっていたことは最近になって知った。大会社特有の部署や力関係も、中小企業の大変さもわかりやすく、スリル満点に描いている。 
注文通りの品がスムーズに提供される面白さ。ただ混入されたものは、美味しいし食べるけど別の時にメインとして提供してほしかった。
『半沢直樹も面白いですがこちらも面白いですよ』と言われ先輩から借りました。タイヤの脱輪事故により疑いをかけられている中小企業。（赤松運送）事故を起こした原因はどこにあるのか…下巻が気になります。
会社が舞台の小説は、普段の会社生活を思い出すためか、読み始めるのに時間がかかる。しかし、この小説は登場人物それぞれに人生があり、ずるい面もあったりと人間味があるからなのか、あっという間に引き込まれ、一気に読んでしまった。
これから下巻。
池井戸さんの話にはいつも素敵な奥さんが出てくる。 トレーラーのタイヤが飛んだ母子死傷事件は実際にあったので、色々思い出しながら読んだ。警察、雑誌、マスコミ、部品会社のリコール隠し。。複雑だけど、赤松さんの部下や会社に対する思いはまっすぐで気持ちいい
現実に起きたトレーラーの脱輪事故とそれに纏わるリコール隠しの一連の事件をモチーフにして書かれたであろう作品。上下巻構成となっており、上巻はとにかく事故の犠牲者と家族、その第一当事者となった赤松運送を襲ったあまりにも理不尽な状況に辛くなる。そして、大企業の論理に支配されたホープ自動車と東京ホープ銀行に未来はあるのか。まさに池井戸さんの他のシリーズと同じように、読みながら職業人として、人としての矜恃が問われている気分になります。急ぎ下巻へ。
脱輪事故から引き起こされる経営不振、融資の引き上げ、訴訟、社内不和、PTA問題……。それに立ち向かう赤松社長。がんばれ。負けんな。力の限り生きてやれ！下巻での倍返しに期待
次男が「おもろいから読んでみ」と言って貸してくれたので読んだ。 確かにおもろい。
池井戸さんの小説を読むと考えさせられる。コンプライアンスに関して、全く問題ない会社なんてない。この勢いのまま下巻へ～
いい奴と悪い奴がはっきりしていて夢中になれるところが好き。すごい勢いで下巻に突入。
死亡事故を起こしてしまった中小企業が生き残りをかけて財閥を相手に立ち向かう。不運が不運を呼び窮地に立たされるけど、信念を貫いて闘う社長の姿に感銘を受けた。そして感情移入している読者には不運だけだと辛い一方だけど、不運の中にも救いがちらほらあるので負担が軽くなりするすると読み進められるのだと思う。財閥の旧態依然な体制によりリコール隠しが行われていてそれを徐々に暴いていくその過程が本当におもしろい。
wikiで調べたところ、2000年に同じような事件があったのですね。同じ系列の銀行があることと、著者のプロフィールから、なんとなくここではないかと思いましたが･･･。主人公の赤松のポジションにあたる、事故を起こした運送会社は、現実では廃業･･･小説ではそうならないことにしっかり期待しながら読み進めますが、いっこうに解けない誤解、ＰＴＡ関連の問題など、様々な困難が赤松を襲い、読んでいてかなり切なくなる上巻でした。 
死亡事故を起こした某自動車会社のリコール隠しを描いた社会派小説(有名な事件をモデルとしている)池井戸氏の小説の綿密なストーリー構成は流石ですね、重厚だ。同資本系列の企業でも理念が異なり、サラリーマンとは如何なるものか！を問う男の為の作品。運送会社の赤松社長の何があろうとも会社の為に信念を曲げない姿に感動、負けないでほしい。下巻に続きます。
半沢直樹シリーズをきっかけに、池井戸潤の作品を読み漁り始めた。 半沢シリーズと同様、期待を裏切らない面白さ。ロスジェネに書かれていたと思うが、「仕事というものはお客様のためにやるものだ。自分のため、利益のためにやって、そんなヤツが沢山いる会社はどんどんダメになっていく」という言葉が痛いくらい身に染みた作品であった。引き続き、下巻も一気に読み上げたいと思う。
この作品を読んでいると実際に起きた事故を思い出してしまいます。現場も横浜市だったような…。赤松運送の社長赤松、ホープ自動車沢田、メガバンク井崎…。上巻だけでもスゴい読み応え！役者は揃った…下巻では更なる怒涛の展開になるんでしょうね。ページ数も気にならない面白さです♪
池井戸さんの小説は、読後感が素晴らしい。また明日からも仕事を頑張ろうと思わせてくれます。ストーリーの緻密さ、疾走感、驚きの展開、胸を打つ描写、全てを絶賛したいです。未読の方にはおすすめ！
がんばれ赤松運送！負けるな赤松社長！(お気に入りさんとほとんど同じ感想になってしまったけど、本当にこの一言に尽きる！)
これは・・・今まで読んだ池井戸作品の中で一番面白かったと思います！実話をもとにしているので軽々に「面白い」というのはアレですが、純粋に小説としてストーリーの展開、構成が素晴らしかった。今回は棒読みじゃない気持ちが入った台詞も良かった。蛇足ですが今回私はついに(今更？)気づいてしまったのです。池井戸さん、タイトルをつけるセンスない！上巻第５章「罪罰系迷門企業」て・・・。暴走族か！
組織で働くことの大変さ・難しさを感じました。同じ会社とはいえ、各々考えていることが、だいぶ違います。おかしいとわかっていても、それぞれの立場があって、なかなか認められないもんです。このような状況になったら、自分であればどうするか考えさせられました。。 一方で、社長も従業員の生活を背負っているのですから、大変です。形勢逆転となるか、下巻も大いに期待です！
前半から怒涛の展開。運送会社の赤松、自動車メーカーの沢田、メガバンクの井崎と立場の異なる三者がそれぞれの方法で真実に辿り着こうとしていく。お互い相容れない関係だから目指す真実は同じであるにも関わらず、決して共闘している訳ではないところが面白くもあり不可思議でもある。企業の一筋縄ではいかない難しさ。後半に期待。
フィクションとはいえ、某財閥系企業のことだと思われる。友人からもその企業について聞いていたため、個人的な思いを抱きながら読んでしまった。それ故、どんな展開になるのかドキドキしながら、あっという間に読み終わったが、下巻を読み終えてからもう一度、客観的に、著者が描きたかったことを見つめてみたい。
続きが気になる〜
読み始めたら、止められなくなった。上巻が終わると同時に下巻に手が伸びた。
最初は何の前知識もなく、読み始めた。読んでいるうちにある事故を思い出した。そして苦しくなった。それはそのモデルとなった会社が、かつて私の父が勤めていた会社だったからだ。途中からこれはフィクションなのか、それともノンフィクションなのかが分からなくなってきた。会社の名称や場所は変えてあるが、これは実際に起きていたことなのだろうか。父はどういうところで働いていたのだろうか？今となっては確かめようもないのだが、、。いろんな思いにかられながら読んでいた。
１つの悲劇をきっかけに、中小企業と大企業の対決、大企業のいやらしさ、系列銀行との関係、小学校でのいじめと親の関係等、興味深い話題が次から次へと出てきて一気に読めました。「倍返し」の言葉が使われていたことに思わず笑い。
心の底から赤松社長と家族を応援したくなります。大企業の最悪な組織体制や傲慢さには本当に腹が立ちます。赤松運送、そんな奴等に負けないで！話の続きが気になって、徹夜で読みました。面白いし、ぐっときます。下巻も楽しみです！
なんという悲惨な話。次々と主人公の赤松さんを災難が襲い、読んでるこちらもどきどきしながらページをめくっていく。理不尽なことが多い世の中の縮図を書いたような無いようだが、そこで終わらずに「悪」をやっつけるところまで持っていくのが池井戸さんの作品の醍醐味。上巻は一気読みでした。
下巻が楽しみ。あっという間に読了。
やばい半沢レベルに面白いな
これでもかというほど打ちのめされる赤松社長。頑張れ！下巻が楽しみ。
とにかくおもしろい！下巻が楽しみで楽しみで仕方ないです。赤松社長の決断には涙が出そうでした。人情だけでは生きていけないし、ましてや会社経営などやっていけないのはわかりきっていますが、そこは人としてけして失ってはいけない。お客さんと従業員を大切にしない企業はダメですね。下巻でどう叩きのめされていくのかが楽しみです。
池井戸作品は『鉄の骨』に続いて2作目。ミステリー好きの自分にはあまり向かない作者さんなのかなぁと思ってたけど…めちゃめちゃハマりました。気が付けば2日で読了ｗ。面白すぎる。感想は下巻のレビューで。
まさか、ということは生きていればいろいろあるわけで決して人ごとじゃないなと思いながら何とか大きな相手に立ち向かって頑張ってほしいと思った本。
実際におこった事故・事件をモチーフに描かれた話だが、フィクションなんだと思うけどそう思えないほどの描写。財閥系グループの人にありがちな「おごり」がてんこ盛り。窮地に追い込まれる赤松社長を早く助けてあげて！
あまり自覚はないのですが、池井戸作品にはまってしまったようです。  山崎豊子とは違って、寝不足になる前に読み終えてしまうのが、有り難いですが（笑）  『空とぶタイヤ』も、面白かったでした。 てっきり、ノンフィクションかと思って、こんなの書いちゃってマズイのでないか、と思ってましたが、どうやら完全なフィクションだったようです。 たいへん失礼なこと思ってしまいました(^^;) 
読み終わるのに結構時間がかかった…けど早く下巻が読みたい。銀行関連の場面はどうしても半沢直樹がチラついた（笑）
半沢直樹　で　初めて読むこととなった　池井戸潤　さんの代表作のひとつでしょうか。自動車メーカーが　どこの事を言ってるのか最初から想像がつくだけに小説とは思えない現実感、怖さ、企業の中に渦巻く野望、葛藤がひしひしと伝わって来ます。事故の当事者である赤松運送・赤松社長と、自動車メーカー、銀行、そして警察がそれぞれ関わってきて、半沢直樹のシリーズよりも面白いのでは、とも思いました。
巨大な敵であるホープ自動車と自らの運命に、絶体絶命の状況から果敢に挑み、戦い続ける赤松社長。ここまで試練を与えるのか、という状況。一気に下巻突入！
10月は池井戸潤さん月間になりました。心地良いカタルシスを感じさせてくれます！
これは面白い！ホントにオヌヌメ
半沢直樹シリーズと同じく、長いものに巻かれまいと自分自身と周囲の人間を信じて立ち向かう赤松社長の姿に、感情移入せずにはいられません。実際の事件がモチーフになっているのでそのリアリティも抜群。大企業の会社の犬になりかけた奴が反旗を翻すくだりが爽快。筆者はきっと、正直者がバカを見ない世の中を求めつつも、正直を貫く難しさも淡々と描いてくるので、本当に人生重ね合わせて活字を追っちゃいます。すごく面白かったです（下巻も一気に読んでしまいました）。
弱小企業が財閥の腐った体質に挑戦する。欠陥のため事故が起き原因を解明していく姿が・・・・・下巻へ
めっちゃおもしろいこれ。明日から下巻読も
もっと早くに読むべきだったかな。理屈抜きに面白いし、引き込まれる。ある自動車メーカーのリコール隠しが題材でなんか現実の例の事件そのまんまって思ってしまう感じ。その当時自分もその社のスポーツカー乗っていて修理に出したときサービスマンの腰が低く、苦労してるんだなーと思った。上巻だと忘れて読んでいて、あれと思ったら下巻有り。最近めちゃくちゃ読んでるから、わけわからなくなってきてる。まあ、下巻も楽しみでよかったよかっただが。
すごく引きこまれました。先が気になって気になって仕方なかったです。下巻を読むのが楽しみ！
なんだか会社の裏側を覗いているような、一輝に引き込まれる、そんな作品です。 ホープ社の対応にすごくイライラしてしまい、ハラハラ、まだ榎本は出てこないのかとそわそわしながら見ました　笑 
ドラマ「半沢直樹」が面白かったので、読んでみました。運送会社、自動車会社、銀行、それぞれの思惑が混ざり合って世の中ってこんなのねと、面白かったです。あの事件だよね？と思いながら、でも、フィクションです。
大企業での「セイジ」と「セイジツ」で揺れる沢田と、従業員のために人間味ある言動の赤松の対比が面白かった。
走行中のタイヤが外れて主婦が亡くなった。これは旧財閥系自動車メーカーのリコール隠しではないのか。真相追求に動く加害者赤松運送と週刊誌記者。自動車販売部と品質管理部の攻防。自動車メーカーと同じ財閥系の銀行との融資問題など、ハラハラドキドキの展開。久しぶりに夜眠れないという自体となっとります。
しゃかいにでるのがいっそうおそろしくなりました
運送会社の皆さんについては、どんなに酷い目にあっても安心して読んでられますが、ホープ自動車の社員については・・・。登場回数は少ないですが、沢田の妻がシャーマンのようで印象的です。
面白かったと思います。池井戸潤という作家自体がネタバレな感じなので安心して読み進められますね。あまり面白くないと感じたシーンなどは割と流し読み的に進めてもストーリーが追えるので長い割にはかなり早く読み進められました。
自社所有トラックが起こした事故に、社員を信じる＝疑問を持って原因究明に立ち上がった二代目運送屋社長の頑張りが熱いです！大企業 対 弱小中小企業。モデルはＭ自動車さんかな？大手銀行 対 中小企業。事件に対する立ち位置の違い。考え方の相違というだけでは納得できない、この人の死という事実を前にしてその温度差はいったい!?と愕然としました。真実の解明を求めて、複雑な潮目に小舟を漕ぎ出すような不安定な情勢に終始ハラハラ。赤松社長と一緒に一喜一憂。下巻へ続読。
さー、下巻に突入。
「どんな組織だって、誰かが言わなきゃ動かない。みんなが"自分ひとり頑張ったところで"って諦めてるから動かないだけよ。もし、そんなことがあるのなら、あなたがそれをいうべきなんじゃないの」
今回の池井戸作品も面白かったです。まずは上巻だけ買ったけど、下巻も一緒に買えばよかったと後悔しました。それくらい下巻が気になって読みたくて仕方ありません。大企業の不正をあばいてほしい。赤松社長にはがんばってもらいたいです！
下町ロケットに続いて２作品目。すごく引き込まれる。何度もつらくて悔しくて涙...。宮さん、門田さんのためにも、タカシ君のためにも、赤松社長頑張って！って感じ。沢田さんだってどうなっていくのか心配。下巻でどんな展開になるのか「固唾を呑んで」見守るっていうのが今の気持ちにぴったりかな。
ハラハラドキドキ！面白いね～！
上巻読了！中小企業と大企業と銀行の温度差が何とも腹立たしい！ しかし、一つの事故で死者が出てしまうことによってこんなにも様々な事に波紋が広がる。まさに冒頭の人生最悪の日になり仕事の環境から生活の環境にまで影響を及ぼす。物語の中の話だけど池井戸さんのリアルな表現力が自分たちもにも起こり得る事かもと緊張感を持ちながら・・・いざ下巻へ！
主人公は中小運送会社の二代目社長、赤松。走行中のトレーラーのタイヤが外れ、主婦を直撃し、被害者は死亡。様々な迫害に耐え財閥系巨大企業に立ち向かう。
先が知りたくて知りたくて、下巻まで2日で読んでしまいました。 面白かったぁ〜。 今までも、不祥事が発覚したって大企業の体制がすぐに変わるハズは無い！と思って、問題が発覚した会社（特に食品関係）の商品は、極力買わないようにしていたのですが、この本を読んで、更にその思いが強くなりました。やっぱり、消費者が厳しい目で監視する事が大事なんだなぁと、つくづく考えさせられました。
すごく面白かったです。
これはもう「おもしろい！」につきます。早く下巻が読みたくて仕方がありません。 っていうか、下巻、一緒に買えばよかったなぁ。っていうか、下巻があるの気づかなかったよｗｗｗ 一冊で終わると思って、半分くらいまで読んで「ん？」と気づいた次第・・・。情けない。 運送会社だけじゃなくって自動車会社、銀行とそれぞれの思惑が絡む話だけど、とても分かりやすい。下巻は「正義は勝つ！」となるとわかってはいても、早く読みたい。池井戸流のバッサリ、スッキリを堪能したいと思います。
三菱自動車リコール事件を下敷きにした直木賞候補にも上がった話題作。半沢シリーズよりも重厚で、グイグイ読み進むけれど、やはりなんだか切ない。ハラハラとイライラとなんだろう…。気持ちが揺さぶられる分、ストレスフル。
読みはじめは、正直者がバカを見る話のようでなかなか読み進められなかったが、中盤ごろから一気に読了。作者は悪意のある人の描きかたがとても上手。
半沢ドラマが面白かったので、池戸さん初読み。ドラマはほぼ一話ずつスカッとできたけど、この本は上巻読み終わった時点で、ふつふつするものがたまり続けているカンジ。でも、あるいはだから下巻を読まずにはいられないな　と。
被害者、運送会社、自動車メーカー、銀行とどんどん視線が変わって引き込まれる。みんな、自分なりのメリットがあって動いている。驚くほど勝手な人がいるのも当たり前、それで社会は動いてるって現実味がある。
感想は下巻で。
池井戸さんは、「半沢直樹」に限らず社会人としては「ん？」と思うけど逆らえず仕事をする会社人を描くのが上手いです。走行中のトレーラーのタイヤが外れて歩行者の若いママさんを死亡させてしまう事故。事故車所有の運送会社社長は真相を追求しようとするが、被害者からも社会からも犯人扱いされて苦悩します。折悪しく彼は家庭でも問題が発生し、公私ともに追い込まれます。 状況の逆転を祈りつつ、下巻になだれ込むことにします！（笑）
誰が主役、というわけでもなく、群像小説というか、みんな自分の人生を一生懸命に生きている。誰が悪いとかではなく、その人の中ではそれが当たり前の生き方なんだろう。
普通に幸せそうな家庭が突如崩壊した。原因は走行中の輸送トラックのタイヤが外れ、歩行中の母子に直撃。子供はかすり傷だったが、母親は帰らぬ人に。なぜ、トラックのタイヤが急に脱輪したのか？様々な思惑が絡まり合う。／序章からいきなり心が折れそうになった。綺麗事では社会で生きていけない、それを体現する人物が多数。だからこそ面白く、話に惹き込まれ、読み進む。そして、とにかくフラストレーションが溜まる。上巻の最後、僅かに残された綺麗事。それは、どんな結末を呼び込むのか。いざ、下巻へ。
手に汗握る。俺が赤松さんやったら間違いなく逃げてるな。
もしも自分が　赤松さんだったらと思うと切ないお話ですね。　こんなにも、侮辱され辛酸をなめ、泥にまみれて希望がない。　　多くの流されて、味方になれない人たち。　数少ない味方の声援に涙する。　そして経営者として　のどから他が出るほどほしい運営資金。　あぁ。　　下巻につづく。
赤松運送、くるしい。赤松さんの家族や学校PTAが描かれていて、登場の人がいきている
読んだ～～半沢直樹と同時予約でやっと着ました♪(半沢直樹はまだまださっぱりだけどさ。)上下一日であっさり読みきった。タイトルから…タイヤ？飛ぶの？タイヤ工場の話？？って思ったが…何のことはないM菱自動車のタイヤが脱輪しちゃった事件じゃん～ネタ自分で考えるんじゃなくって～実話元にだもん…何だかな…と思ったけど。主人公の運送会社社長もいい味出してるし～面白かった。
初めてよんだ作家さん！ 物語の展開のスピードがとても好き！ ホープ社と赤松運送の戦い途中… 週刊誌に本当に記事が出るのかなぁ~ 頑張れ赤松社長！ いざ、下巻
企業もの。現実にあった事件と現実の企業とを彷彿させる作品。この後どうなるのか楽しみ。
上下巻合わせて900ページ超を、一日で一気に読み終わりました。 縦割り組織の少しずつの無責任が蓄積して、大きな不幸を招いてしまう。これに立ち向かうのは多勢に無勢。とても大変であるが、赤松社長は苦しくても諦めず、勇気の出るお話でした。
面白かった。少々、忙しかったものだから読書時間が思うようにとれなかったけど続きがつねに気になってわずかな時間に少しづつ大切に読みました。下巻が楽しみです。それにしても大企業の論理、縦割組織…どこにでもある話ですね。へんに親近感もててしまう自分が恐い
おもしろかったー、一気読みしてしまった。登場人物も多いけど、ちゃんと一人一人のキャラが活かされていて、それぞれの立場での物言いがおもしろい。
さまざまな視点から話が進みます。それが、現実味があり意外性もあり作者に翻弄される中で読み進みました。さながら空飛ぶタイヤのように。上手いです。作者のストーリーテラーぶりに脱帽。 
国であれ、会社であれ、家族であれ、自分がそこに所属するとなればそこには壊れて欲しくない。もし壊れてしまえばかなり困ったことになる。つまり組織とその組織に所属する者とは運命共同体なのである。ではその組織を守るために倫理にもとる行為に及んでも良いか？　答えは”No!”だ。しかしことはそう単純ではない。組織人は社会的正義と己の組織を秤にかけて懊悩することになる。また、もしある組織が組織を守るために弱者を虫けらのように切り捨て、いや、切り捨てならまだしも生け贄にしようとしたら・・・。物語は佳境に入り下巻に続く。
期待通り面白かった。早く続きが読みたい。企業側の対応や考えは、腹立たしいが、内容は違えどそういうことも実際にあるよなとも思いつつ、会社内/外からこのあとどう話が進むのか後半がとても楽しみです☆
★​★​★​★
面白い!!下巻を早く読みたい!
そんな理不尽な！中小企業が大企業に立ち向かう作品です。大企業の「隠ぺい体質・事なかれ主義」「会社の常識は社会の非常識」に腹立たしくなりながらも上巻を読み終わりました。半沢シリーズは傑作ですが、こちらの「空飛ぶタイヤ」も大傑作です。 
面白い！早く続きを読みたい！
うん、こりゃ面白い。財閥系グループ企業はこんな一面もあるかも・・・。今の時代はちょっとどうかな疑問。下巻突入。
☆☆☆
話がテンポよく流れていくため、引き込まれるように読みました。  不正をしている会社で働いており、しかもそれが暴かれると会社自体が傾く可能性があるという場合において、 はたして不正＝正すべきなのか？社会正義を取るか？明日の生活を取るか？  テーマは「七つの会議」に通じるものがありますね。
半沢シリーズに続いてミーハーで読み始めましたが、こちらも非常に面白い。下巻突入～
これは相当傑作かもしれん。下巻に全速前進。
この作品で池井戸潤さんの大ファンになりました。ほぼ全作読んでます。次でないかなー
登場人物が多く、それぞれの視点でストーリーが展開されるけど、面白いのでどんどん読みたくなりました。
予想以上に面白く、あっと言う間に読み終えました。主人公の運送会社社長赤松が軸になって進められてはいるが、この事件をとりまく関係者のそれぞれの展開が交互に同時列で進むので実に面白い。読み手が夢中になるよう工夫されていて、表現力はテレビドラマ並みの迫力、リアルさです。
大手企業はこんなところもあるのだろうか…イライラ発散下巻に期待
☆☆☆☆☆☆
仕事中でも読みたい衝動になりました。
題名から下町ロケットみたいな話かなと思いきや、タイヤが飛んだってこっちの意味？何処かで聞いたことがあるようなリコール隠しの話。池井戸さんの作品はどれも安定していてハズレなしだがこの作品は特に好きかも(^O^)オヤジだけど、赤松社長が熱くて、優しくて魅力的です☆
まずは上巻　相変わらず、ドキドキさせてくれます。これ、同じような事件、あったよね？
この作品は実に面白い！ある中小企業である運送会社と大手自動車会社、大手自動車会社のグループ企業の傘下である銀行との三つ巴の戦い。 ある死亡事故をきっかけに、この運送会社は社会的責任を追及され窮地に追い込まれますが、この事故の原因を究明していくうちに新たなる疑惑が・・  池井戸作品には彼が元銀行マンであるという経緯から、銀行を舞台にした話が必ず出てきますが、彼の作品を読んで銀行のイメージが大きく崩れました。  大ヒットした半沢直樹が好きな人は、ぜひこの作品も読んで頂きたい。半沢シリーズに匹敵する面白さです！
半沢シリーズからの池井戸作品。相変わらずドラマ観てるようにサクサクと読めました。途中、何度か涙して…。門田、英理子さん…良い人ですね～。そして、ここにも、悪が居ましたね～。腹立たしい位にワル！因果応報・・・やった事は必ず帰ってくる！半沢シリーズ同様に前向きにさせてくれる。頑張らねば！やらねば！と思わせてくれる上巻でした。続いて下巻読み始めます。 ！
悪い人って沢山いて、読んでる私も腹が立つ程性悪だけど、世の中には味方になってくれる良い人も沢山いる。「誠実」であれば救われるのかな。救われるラストを楽しみに下巻に突入！
父に薦められて読んだ。おもしろい。登場人物が多くて最初は大変だったけど、すぐなれる。  働くとは？正しいとは？赤松のような人間、なりたい人もいればなりたくない人もいるだろう。でも、きっとだれもが応援したくなる。皆赤松のように守るものがあるからだ。大切だからこそ、隠された真実を追い、踏まれても蹴られても立ち上がる。相手がどんな魔物でも、立ち向かう。守るとはそういうことだと思った。
これでもか、これでもかと次々と立ちはだかる壁。対被害者、対販社、対メーカー、対銀行、対取引先、対社内、対モンスターペアレントetc...もう勘弁してあげてって、心が悲鳴をあげそうになりながらも、引き込まれてしまうのは、主人公がいい意味で諦めが悪いから。まだまだ出口は遠いけど、赤松社長を応援しつつ、下巻に期待！
読みながら以前あった♢♢♢の不祥事の事を書いたノンフィクションじゃないかと思うほどリアルに書かれている。引き込まれてしまった。
大企業に潜む歪んだ組織内抗争、融資先に対する都市銀行の風評にかかる盲目的な振る舞い、中小企業を経営する代表者の悲哀、直面する一つひとつの出来事がとてもリアルで緊張感が高まる。いつしか、この作品に流れる企業人としてのあるべき姿と自らを投影し、大義を見失い、身勝手な解釈と自己利益のみ追求してはいないかと猛省した。遠大なる結末に向かってココロが騒ぐ。
かなり序盤から面白い。テンポもいいし、赤松社長の人の良さも胸にぐっとくる。大手企業で働くサラリーマンの保身や欺瞞や苦悩なんかもよく伝わってくる。下巻が気になってしょうがない(笑)。
おもしろいの一言につきる
実際の事件のときもこのようなことが水面下で起こっていたのだろうか。記憶に新しいことなだけに、どのような気持ちで読んでいいのかわからなかったが、とにかく読み進めて行きたいと思う。制裁的慰謝料のくだりで、被害者を忘れていなかったところでホッとした。そして、週刊誌記者榎本の出現で一気に展開が変わる。ホープ自動車の沢田の進退、小学校の片山の娘の方も気になるところ。さて、下巻へ
組織って… 個人をのみこんじゃうんだなあ。
赤松社長がんばれ。ホープ自動車に、負けるな。下で感想記載致します
タイトルだけ見たら、タイヤの開発もの？って思った。実は実際にあった大企業のリコール問題を取り上げたものなんですね。何度も何度も窮地に立たされる赤松社長。だけど不屈の闘志と、曲げない信念と、長いものも巻かれない精神で、乗り越えようとしていく。正義は本当に勝つのか。早く次を読みたくてページをめくる手が止まらない。ブランドに胡座をかく大企業、社員ひいてはその家族を守るために正しいと信じることを様々に迷いながらも曲げない経営者。下巻の結末も気になるけど、色んな読み方ができると思います。
読み友さんにおすすめして頂いた本。上巻読み終わりました。凄く面白いです。グイグイ読まされました。思い通りにいかない展開に行かず、そわそわします。これからどうなっていくんだろう。下巻が楽しみ！
展開がアツい。ダメかと思ってもまた希望が見えてくる感じ。WOWOWでドラマ見たけど小説もかなりおもしろい。一気読みしました。
#dokusyo 『空飛ぶタイヤ』上巻は、まだまだストーリーが展開しているところまで。ここまではとても面白く、グイグイ引き込まれます。池井戸作品の中でもかなり複層的なストーリーで、下巻でどのように物語が収斂していくか楽しみです。続けて読みます！
幾度とない窮地に立たされた赤松社長の奮闘ぶりが、こちらまでハラハラするほど非常に読み応えがあった。池井戸潤の作品の中でも特にこの空飛ぶタイヤは読み出したら止まらないトップスリーに入った。榎本記者の憎きホープへの斬り込みが実に痛快！下巻も早速読みます。
悲しい実在の事件がベースになった小説なので「面白かった！」と書くにはどうかと思うのだが、、とにかく時間を忘れるほど、ページをめくる手が止められないほど引き込まれた。私は話題のドラマは見ていないが水戸黄門的な、、勧善懲悪なスカッとくるものがあるんだろうなぁとちょっと想像できた。下巻が気になる
男気ある赤松社長恰好いいです。すっかり入りこんでしまって続きが気になって仕方ない。早速下巻読みます。
巨大不沈空母に小舟（ちょっと失礼かな）で立ち向かう赤松社長がとても男前です。被害者の遺族や事故現場を何度も訪れたり、会社や社員のためにいろいろなところで頭を下げたりして、社長として自分の責任を果たそうとする姿は胸を打ちます。そんな姿があるからこそ宮さんのような方がついていくのではないかと思います。さまざまなしがらみの中で苦悩するホープ自動車沢田課長の姿にも心を動かされ応援している自分がいます。
渦巻きながら徐々に広がる。 感想は下巻で。
リコールが発表された時、その企業は信頼に足ると思っている。あってはならないけどミスは付き物。その対処の仕方で企業の体質や消費者への思いが伝わる。最近も飲み物が自主回収されたけど、私はその商品を毎日飲み続けているし、これからも安心して飲み続ける。ホープ自動車よ、保身最優先の企業に生き残る道はない。赤松社長頑張れ！
今流行りの池井戸作品。流行り前からチェックしていて、それがたまたま、最寄りのブックオフにいったら上下出ていて思わず唸った！ナイスタイミング！売った人ありがとう(笑)いざ下巻へ！感想なしか(笑)！
事故を起こしてしまった運送会社、中小企業でも、ひたすら真面目に仕事してきたにもかかわらず、大手自動車メーカー、銀行、マスコミ、学校関係者。とりまく環境がこれでもかというくらい、運送会社社長の赤松さんにのしかかる。もちろん、被害者にも信じてもらえない。銀行の担当者が、自動車メーカーの担当者だったらと思ったり、同じ事故で泣き寝入りをさせられた同業者に助けてもらったり、やっぱり、正義は勝つを信じたい。ブランドに胡坐をかいて、さらに都合の悪いことは、隠せると信じて疑わない姿には、辟易とした。 
面白くて読みだしたら止まらない！
読み始めたら止まらない。池井戸さんの話はヒーローVS悪というイメージですが、この話はそんなぬるい言葉で片付けてはいけない気がする。赤松社長にはヒーローというより正義という言葉が似合う。何に対しても嘘偽りなく誠心誠意取り組む姿は見ていて時に痛々しくもあった。赤松社長の猛反撃が楽しみ。赤松社長の働きで悪の温床をどこまで断ち切れるのか。
続きが気になってしかたない。さあ下巻！！
最近、池井戸さんにはまってます。 相変わらずの大企業の勧善懲悪ものですが面白いな。 しかし半沢シリーズ、七つの会議、今回の作品と大企業はうさんくさいね。 フィクションなんだろうがすべてがフィクションとは思えないな。こうでもしないと生き残れないのかもしれないがなんだか世の中嫌になるね。 下巻でスッキリすることを期待してこれから読みます。
しばらく内容が暗くて読むスピードが遅くなる。が、終盤の榎本記者のリコール隠しの追及が始まった辺りからおもしろくなってきた！
赤松社長、いい人だなぁ。がんばって！最初から、門田くんのところで涙ぐんでしまった。全体の感想は下を読んでから。
「半沢直樹」の作者、池井戸潤氏の本を読んでみたかった初読み。○○自動車のトラックのタイヤが外れて死亡事故が起こる、まだ記憶に残っている実際の事故(事件）本の中で描かれる財閥の官僚的組織も興味がある。事故を起こした運送会社の責任ではなくタイヤの構造に不備を追及されていく文章、登場する人物が面白い、責任が何処へ？後半が興味深い
走行中の自社のトレーラーのタイヤが脱輪し、死亡事故が発生したところから、主人公である赤松社長を取り巻く状況がどん底となるまでの過程が丁寧に描かれています。ちっぽけな中小企業が大企業に果敢に挑んでいくというのが池井戸作品の特徴ですが、赤松社長は、どのように反撃していくのか下巻が楽しみです。 　また、池井戸作品には必ず魅力溢れる脇役が登場します。本作品では、一見ちゃらんぽらんに見える門田の仕事魂には感動しましたし、古参社員の「宮さん」の渋さも格好良いと思いました。
一気に読了。様々な人物の登場に、物事には多くの人の関わりがあり、成り立っている事が、今更ながらに感じる。まして、その人々の立場、感情の移り変わりの描写が赤裸々に描かれている様には、読んでいて心苦しくなる場面もある。読み重ねるうちに、読者には第三者としての役割があるのだなと思いもした。
先が気になってもう進む進む。お気に入りのキャラは沢田の奥さん英里子と整備課の門田くんです。登場人物の名前を忘れないうちに下巻を調達せねば。とにかく赤松社長，がんばれ！！
ご案内の事実を元にしたフィクション。まぁここまで官僚的かと思えるほどだが、やはり作者の力量か、物語は面白い。
実際に起きた事故（というより事件）がモチーフになっているので「面白い」と言うのは不謹慎かもしれませんが、それでも読み入ってしまいます。タイヤの外れたトレーラーを所有していた運送会社、車両の製造メーカー、そしてメーカーのグループ企業でもある財閥系の銀行。それぞれの立場や思惑が角度を変えながら綴られ、そこに雑誌記者の取材までもが絡んできて…この物語ではどんな結果が待っていて、どのように締め括られるのか、続きがとても気になります。
銀行の次は、巨大財閥系企業。同じグループの違う会社の社員から見た角度も含めた物語の進め方は面白かった。相変わらず、すごいテンション。そして、きっとどこでもこういう問題があるのだろうと思わせる臨場感。あっという間に1冊読みきりました。
【下町ﾛｹｯﾄ】に続き、池井戸作品2作目。題名から、何か夢のある発明の話かと想像していた自分がお恥ずかしい…あの事故が元になっているのですね。運送会社の社長、自動車会社の社員、系列銀行の行員、3つの視点が次々入れ替わるﾃﾝﾎﾟある文章、頁を捲る手が止まりません!ちょっと良い目が出ると潰される展開に「うう〜」とか「ああっ!」とか唸りっぱなしでした。母を亡くした子、ｸﾗｽで孤立する子、子どもの涙が一番辛かった。赤松社長、頑張れ!胸のすく結末を願って下巻に進みます。
ドラマ「半沢直樹」が面白くて、池井戸さん作品に触手を伸ばしているこの頃。出だしはゆっくりの『空飛ぶタイヤ』、面白さのボルテージがじわじわ上がってきて、上巻が終わる頃には、下巻が待てないっ！！感じです。対照的な、それでいて登場人物のだれもが身近にいる誰かに重なりそうなキャラクターで、仕事をする上での言動について、どうしたらよいか考えさせられるつ、引き込まれてます。赤松さんが最後に幸せを取り戻せるのかが、今一番気になってます。さ～下巻読むぞ！
敵は天下のホープ自動車。やられたらやり返す！倍返し下巻だっ！
9/11読了。★★★★。感想は下巻を読んでから。
1つの不幸な事故から始まるお話。 どこかで聞いたことのあるような、実話？とおもってしまうほどのリアリティ。 色んな人の思惑が絡み合う、大企業の恐ろしさが垣間見える。 話のテンポがとても良く、どんどん読み進める。 下巻はやくよみたい！どうか正直者の勝利が見れますようにと期待！
読めば読むほど、捨てる神ばっかり。こんな状況にも、心折れそうになりながらも、信念を曲げずに奮闘する赤松さん。こんな人が報われる世の中であってほしい。それから、そんな中の拾う神はかっこいい！ビジネスである以上、優しさだけではダメなわけで、でも出来る範囲で支援する拾う神は本当にかっこいい。先の展開が気になって一気に読みました。奮闘する赤松さんにイロイロ教えられました。宮さんの言葉もイイ！ああ、早く下巻を読みたい!!!
この小説は、数年前に実際にあった「Ｍ自動車メーカーのリコール隠し事件」を題材にしている。走行中、トラックのタイヤが外れ、そのタイヤが歩行中の主婦に当たり死亡する事故が発生した。原因はトラックの整備不良によるものと判断され、事故を起こした「赤松運送」は倒産の危機に瀕する。 一方、トラックのメーカー「ホープ自動車」の内部では、この事故は部品の欠陥が原因と知りながら、その事実を隠そうとしている動きもあり...。 下巻で今後の展開が気になる。　それにしても、この深い内容には、このタイトルは軽すぎる気がする。
久しぶりの池井戸作品、読み始めると途端に引き込まれてしまう・・ワクワク、ドキドキ、赤松社長負けるな！続きが楽しみです。
面白い。下巻も楽しみ。
まだ見ぬ先輩の奥さまからお借りして。メルヘンなタイトルなのに、さすが池井戸潤。全く事前情報持たずに読んだけど、あっという間に引き込まれました～沢田の奥さんが好き！
ドラマを虫食い状態で見ました。最後のスッキリするところはすごく強烈に覚えているのだけど、途中を全然覚えてなかった。赤松運送の社長さん＝仲村トオルにはちょっと結びつきませんが(;^_^Aこれから真相解明されて、あのスッキリに早くたどり着きたいです。
会社がどれだけ窮地に追い込まれても、どこかからか必ず光が差し、風向きが変わる。苦境にめげず、猪突猛進型で情の厚い社長には、全幅の信頼を寄せてくれる部下や仲間がいる。池井戸作品の根底にある、こうしたポジティブなメッセージが好きです。下巻も一気読みしそう。
面白い！人が亡くなった事故なので面白いという感想は不謹慎かもしれないけど小説として面白いです。手に汗握る展開！！‥‥それにしてもホ-プ自動車の沢田課長、ポ-プ銀行の融資担当者。もっと人の痛みが分かる仕事をして欲しい。人を見下した仕事をしてほしくない(`へ´*)ノ赤松社長頑張れ！！泥棒扱いされている拓郎君頑張れ！！
あの人やあの人やあの人がギャフンという姿が早く見たくて、目が先走る。
大企業は信頼できるが、中小企業はよくわからない。といった多くの人が陥りがちな先入観によって多くの人が振り回されるドラマ。全方向を俯瞰した視点で見ることのできる読者としては、もどかしいことばかりである。困難の先にはまた困難。それでも立ち向かうのはなぜか？ 
サラリーマンなら誰もが共感する企業の光と影にスポットを当てておりページをめくる手が止まらない。池井戸さんの小説は登場人物の末端まで人間味が溢れており読み手の心を掴むのが秀逸である。赤松社長には何とか頑張ってもらいたい。
はじめから吸い込まれました。^_^。読んでいると昔見たニュースの話と気がつきました。あのニュースにはこんな裏が(･_･;。下巻が楽しみです^_^
一気読みしました。それぞれの立場の心模様も巧みに描かれているし、どういう結末を迎えるのか、下巻が楽しみです。
中小企業ＶＳ財閥系大企業、どうあがいても勝ち目のないケンカ。でも、でもね・・・正直者が最後に勝つんです。世知辛い世の中だからこそ、この本を読むとなんだか心地よいのです。　余談ですが最後まで私の頭の中では、赤松社長が野田元総理になっていました（笑）。
タイトルから思いつかなかった。確かに、何年か前に、そのような事故があったと思うが記憶が定かではない。どうなったか？ただ、死者が出たのは確か。これは、ノンフィクション？出だしで、やられたって感じ。最初の数ページで、引き込まれてしまいました。なくてもいいような子どもの話も絡めて、構成も上手いです。ただし、この話には、中小運送業の赤松、自動車メーカーの沢田しか出てきません。半沢直樹は出てきません。やっぱり、半沢ってキャラは、魅力的ですよね。改めて、感じさせられました。
ある事件がモチーフになってる話となると、人が一人亡くなられてるので面白いというのは憚れますが一気に引き込まれました。ノンフィクションとはいえ最初から涙なくしては読めませんでした。 早く下巻を読みたい。
あの事件の話ということは結果は見えている。そこまでの過程。そしてどう逆転するのか。もう下巻が楽しみである。しかしひどすぎるよな。
面白かった。あっという間に読んだ！
上巻読了。いろんな面々の動きが本作品の特長で、テンポの良い文章、展開にグイグイと引き込まれます。オレバブ1、2は読了済みですが、本書はそれらを凌駕します。最高です。ぜひ読んで欲しい。下巻をこれから買いに走ります！
「生きるために社会正義を曲げるべきか。たとえ死するとしても社会正義を貫くべきか。経済的な問題に転じてしまえば、生き方の問題が残る。だが、生きるためには金がいる。」・・・ほんとうにまったくだ。いざ、下巻へ―。
読んですぐにどの大企業がモデルかはわかった。ネタばらしはできない。ただ言えるのは中小企業の社長がんばれという声援を送りたい。下巻が楽しみだ。
なんだか聞いた事ある事件だな〜と思ったら、某自動車会社の事件がモチーフになってるのね！めちゃくちゃ面白い、赤松運送頑張れ！財閥系大手企業に負けるな！と応援しつつ、直ぐに下巻いきます！
とある事故をきっかけに大手自動車会社と敵対することになった運送会社。さらに週刊誌の記者も絡んで来て、徐々に暴かれる事故の真相・・・痛快でもあるが、どこか暗い雰囲気で進むストーリー、救われる結末であることを願うばかり(´・ω・`)
某自動車会社をモチーフにした作品。一気に読んでしまった。
半沢劇場！！と、いっても実際に起きてしまった痛ましい事故を思い出す内容なので手放しでおもしろい！とは言えないけど、企業、銀行がなんなのか、ということを考えさせられます。そういう意味ではとても興味深いです。赤松運送、がんばれ！！中小企業舐めんなよ！！ついでに私も言っておこう。町工場、舐めんなよっ！！！下巻、突入です。
感想は下巻を読んでから！早く続き読みたいけど、もうこんな時間。続きは明日にするか。。。読み始めたら最後まで止まらなくて睡眠不足確定だからなあ。悩む。
様々な立場，様々な思い。何が正しいのか，何が間違いなのか。正しいことは本当によいことなのか・・・。全ての人にとって幸せな結末はありえないのだ。だからせめて，真摯に生きてきた人が，それまでの自分を肯定できるようなラストになりますように。さて，下巻にGo!
がんばれ赤松運送！下巻へ。
物語に吸い込まれた。「面白すぎるから早く先を読みたい」というわくわく感と、「面白すぎるから一気に読み終わるのはもったいない」という物寂しさ感が交錯した。
池井戸さんの作品はこれが初めて。すごく引き込まれた。企業の在り方や現状を考えさせられる作品。赤松社長の人情味溢れる態度や、正義感が熱くてイイ。後半へ。
☆☆
色んな人の思惑が交差して、誰が正しいのか。正直に生きてる人が勝つ世の中にしていかなきゃと思いました。下巻も楽しみ♡
大企業の隠蔽・自身の保守の為の手段はえげつない。しかしそれを真っ向から正義を貫く社長に胸が打たれる。　　こんな熱い社長のもとで働けたら勤労の意欲も向上するんだろうな。経営的には苦しいけど、社長についていきたくなります。
☆☆☆☆☆　題材になったあの事件の時も、きっとそのままだったんじゃないかな。自分の言動に責任を持たない人が多過ぎる。現実と向き合おうとしない人、真理を求めない人が多過ぎる。大企業も、警察も、組織の病は根治しない。悔しい思い、悲しい思いをした自分の経験まで、一遍に呼び覚まされた。でも、戦うしかないんだね。それぞれのタイミング、それぞれの立場で、正しく生きようと思う。他の人を思いやる心の余裕を持とうと思う。
そういえば、こんな事故があった！ 知らない世界の話だけにとても興味深く読みすすめました。
どハマリ。 下巻読んだら感想書きます。
運送会社を経営する主人公赤松が巻き込まれた、タイヤ脱輪による死亡事故。大手自動車会社の政治的なやりとりに翻弄されつつも、正義を求め突き進む。大企業の隠ぺい体質は時代が変わっても変わらないような気がする。下巻が楽しみ。
★★★☆
☆☆☆☆☆面白かった。リコール隠しを隠蔽する大企業に立ち向かう赤松を手ばなしに応援してしまう。下巻を読むのが楽しみだ。
消費者の善意を裏切るリコール隠し。世間から疎まれる運送会社の正義を求める物語。負けるな社長！
頑張れ負けるな赤松社長！！下巻へ！！
面白くて一気によんだ。さあ、下巻下巻！感想は下巻で！！
半沢直樹の評判が良いので、そっちの原作を先に読みたいところですが、まだドラマを見ていないので（録画のみ）　先に原作を読んじゃいかんだろう・・・と（大抵の場合、原作の方が数段面白いですから）　過去の作品の中で一番興味のあったコレをチョイス。　実際に起きた事件をモチーフとしたフィクションで　実際に起きた事とは違うのだろうけど辛い事ばかり続く上巻はキツイ。
赤松さ～ん！
旧財閥系グループ企業である自動車メーカで過去に実際にあったと記憶している事件をベースに発生から関係者の逮捕までを書いた作品。脱輪した大型トレーラーのタイヤが歩行中の母子を直撃し死亡させたという衝撃的な事件で、事故を起こした運送会社が突き付けられた厳しい現実や、自動車メーカの冷徹な対応が現実を物語る。また自動車メーカの各担当者や財閥系グループの中核である大手銀行の担当者の対応など複数の会社員の各々の立場から事件をどう見ているかが細かく書かれている。上巻ではあらゆる困難が一気に降り注いで気が休まらない。
読メランキング・レビューで目にし、池井戸氏初読。タイトルから連想していたのとは異なり、“ノンフィクションか?”と錯覚しそうな財閥系大企業の内幕を暴いた社会派。小さな運送会社の2代目社長が、事故を機に負の連鎖に陥り、家族や従業員をも巻き込んで翻弄され…これでもかって程に打ちのめされ…。展開は語り尽くされた浪花節なのに、筆力で知らぬ間に主人公と同化し、本気で怒り涙し…“面白い”の一言に尽きます。それにしても、消費者無視の内側を向いた大企業の論理と隠蔽体質…実際ありそうで嫌です。下巻で逆転を期待します!!!
ドラマ‘半沢直樹’がきっかけで池井戸作品を読み始めました。「果つる底無き」に続いて２作目。冒頭からどーん！どーん！と奈落の底に突き落とされてますが、赤松社長と一緒に闘う気持ちで読み進めてます。会社は人でできている。納得です。これ、ドラマ化しても面白そうだけど自動車メーカーは絶対スポンサーになってくれないだろうな（笑）
当時半沢が流行っていたためミーハーな気持ちで手を出してみましたがとても面白かったです。メーカー、ディーラー、銀行それぞれの立場の人の心理が巧妙に描かれており、気が付くと作品の中に入り込んでいました。
ヤバい…面白い。 目まぐるしく変化する自体を楽しむというよりも、コツコツと積み上げられた積み木を派手にいつ崩すのかとじわじわその瞬間を待つ展開が気持ちいい！ 下巻が楽しみ過ぎる。
空飛ぶタイヤって、てっきり飛行機のタイヤにまつわるサクセスストーリー(下町ロケットを読んだばっかりだったから、つい…)だとばっかり思って、思い込んで読み始めたのだけれど、全然違った。。。冒頭からズーン、ドーンとのしかかる現実、現実、現実。心情的には頑張れ赤松さんなんだけど、なんとなくスッキリしないのは、自分の現実の立場を投影してしまうからか。まあ、私が日々苦しめられている品証部はお客様第一をモットーにしてるからこんなことは起き得ないだろうけど、もし万が一を考えてすごく怖くなった。下巻へ！！
半沢直樹ブームにのっかって、池井戸作品を読みました。逆境にめげず大企業の論理と戦う中小企業という定型とも言えるパターンながら、序盤からグイグイ引き込まれてしまいました。今回の赤松運送社長、赤松徳郎を主人公とした物語。ライバルのホープ自動車が特定の起業を想起させ、こんなに書いちゃって大丈夫かよ？と、気の小さい私はそれだけでもうドキドキ。赤松の私生活面でのライバル、女王蜂片山さんも決め台詞が倍返しだ！なのが面白かった。
強く心の残るわけではないけどすごくのめりこめた。 実際にあった事件をヒントにした話だけど、とてもリアリティがあり、大企業、銀行、零細企業の各視点から物語を追う群像ドラマ。内容に対してタイトルが軽いよね。途中何度か読んでいて胸があつくなることがありました。 
★★★★★すごーいおもしろかった！！下巻が早く読みたすぎた。もどかしいところがありつつ、しっかりとした信念がある人には周りもついてくる。揺らぐことがありながらも信念を貫いていく姿にすごく背中を押される気持ちがいっぱいした。自分たちの利権ばかり考えて動いている人たちの身勝手さに、ありえないでしょ、筋が通ってないでしょっていっぱい思いながら、それをちゃんとだめって貫いてくれる人がいて、その人たちに頑張ってほしくて、手に汗握りながらどんどん読みこめた。会社だけじゃなく、小学校の話も入ってきているのがいい感じ。
誰しも表向きの言動がすべてでは無いものだが、この作品では 登場人物それぞれの立場での言動とその裏に秘められた本音が 素晴らしく交錯し、頁を捲る手が止まらなかった。 単純な悪人は殆ど登場せず、立場・生への執着の中で どこまで物事の本質を見て正しい道を選べるのかが試される。 現実の世界での赤松の勝率がどれだけ低いとしても、 やはり「正義が勝つ」を皆求めてるんだよな。
ホープ自動車は腐りきった会社で何とも言いようのない会社だ！！下巻に入ります。
この小説のモデルと（間違いなく）思われる三菱自動車は現実にはまだ存続してるんですよね。何故でしょうね。一方で事故の当事者となった運転手の会社は倒産に追い込まれているそうです(Wikipedia参照)。半澤直樹は確かに面白いですが、同じ著者の作品ならこちらをドラマ化すべきではないでしょうかテレビ局の方々。やはり財閥系の広告料の前には社会正義は存在すらしないんでしょうかね。この殺人行為で生命を奪われた女性とその家族に心から同情します。三菱自動車を町中で見かけたらすぐに退避するよう子供には注意しようと思います。
ドラマで話題の方なので、手に取ってみたけど、本当に面白いですね。一つの話を軸にして物凄い数の人たちが、それぞれの想いとキャラクターで動き回り、話も次から次へと展開し、途中で止められなくなってしまった。
おもしろい！かなりの長編だがあっという間に読んでしまう。実在の事件をベースにした小説だけに実際にこういうやり取りがあったかも、と想像してしまう。エリート意識が強い自動車メーカーの社員にはムカつく！主人公が中年のオジサンで下手にカッコ良くないところが逆にいいですね。
下巻が読みたい。
面白い。読みやすくて、話に引き込まれる。さて、続きを読もう！
池井戸潤の作品は下町ロケットしか読んだことなかったけど、少し似てると思った。でも、面白い。三菱グループに勤めてる方はどういう思いで読むのだろうか。会社って怖いところね。★★★★★
p35「そのとき赤松は悟った。このひとは、間違いなく門田の家族だ。オレが守ってやなきゃならない従業員の家族だと。」ここまで読んだらもう一気読み。
半沢直樹の影響で池井戸作品を読み始めて、本書が4作品目。先の展開が気になって下巻も併せてあっという間に読んでしまった。実際の不祥事を元にしているだけにリアリティがある。
よく出来た作品！事故のことだけではなく、息子の学校での問題なども取り上げ、心が折れそうになりながらも悪に立ち向かう姿に胸が熱くなりました。最後まで諦めずに、信念を曲げずに挑んだ赤松。そのことに賛同し、崖っぷちの状態でもついていく部下。熱い銀行員。あー、とにかく最高！
面白かった。
走行中の車からタイヤが外れて、偶然そこにいた女性に当たり亡くなってしまった事故って、実際にありましたね。なんて理不尽な…どうして？って思ったの憶えています。事故を起こした運送会社、赤松社長の奮闘を応援しつつ…。大きな会社の組織のゴタゴタや出世競争、銀行やマスコミと、登場人物も多く、それぞれの立場も色々で、ついて行くのが大変ですが、面白い！池井戸さん初読みですが、先にドラマ半沢直樹の世界に触れたので、すんなり入って行けました。ただ、事故の被害者家族のことを思うと、辛いなぁ。さぁ、どうなる下巻。
もう、ドキドキ！先が気になって読むスピードが止まらなかった。
今作もまた色んな人の、立場の感情が入り乱れてる。ここからが絶対面白い。
負の連鎖に次ぐ負の連鎖。早く下巻を読んでスッキリしたい(-｡-;
ストーリーにグイグイ引っ張られます。巻末に「フィクション」とあるが、この事件の当時、この社の車に乗っていた自分としては忘れることのできない出来事でした。真相が白日の下にさらされる下巻に続く！
とにかく凄い！ぐいぐい引き込まれていく。赤松さん負けるな！
トレーラーの大きなタイヤが外れて若いお母さんが亡くなりました。その真実とは？！運送会社の若社長さんと車製造メーカー、銀行、マスコミ。それぞれの家族、それぞれの立場が交錯して話が進んでいきます。金融ものが多かった池井戸さん、切り口が違います。実際にも起こったことのある話だけに、これからの展開、下巻が楽しみですが、心の底に切ない気持ちが強く流れています。
まさに「人生最悪の日々」。あまりにリアル過ぎて、為すすべがない状況に絶望感を感じました。しかし、赤松は立ち向かいます。どんな結末が待っているのか、下巻に期待します。
やっと半沢直樹が終わったのに・・・・・今日からはこちらを手にすることになりました。
池井戸潤に魅了され、読了‼ 大企業でこんな理不尽な事が許されるのか‼と思った上巻でした。様々な思惑に立ち向かう赤松さんは偉大だなと思いました。 下巻ではどうなるのか…半沢直樹シリーズ並のスカッと感お願いしますよ池井戸はんっ！！
くやしい、こんなにくやしい小説は久しぶりだぜ。 下巻でギャフンと言わせてほしい。
久々文庫にて再読。これを読んで池井戸潤さんの大ファンになった私にとっては記念すべき本です＾＾負けるなー！赤松社長。頑張れー！
大企業の身勝手さ！フィクションだけれど、実際にあった事故が下敷きですよね。「なんでウチなんだろ」…涙…本当に理不尽だ。
赤松社長の人の良さが滲み出てる。ホープの沢田の動きが気になる。下巻が楽しみ！
★★★★★
ある程度先が読める展開だが、読みやすくて先が気になります。
色んな困難が次々と持ち上がる中、社員を信じ家族を信じる赤松社長。段々と味方も増えるが中々解決しない・・・ハラハラドキドキの展開が面白い、やっぱり池井戸潤氏は素晴らしい。
罪罰系迷門企業(笑)
そんなにタイヤってのは外れるものなのかなぁ。沢田さんよ、お宅のタイヤは空でも飛ぶのかい？第５章のタイトル＜罪罰系迷門企業＞大自動車会社は隠している・・・早速下巻へ！！ワクワク読書。先日サイン会でご本人にお会いしてから益々ファンになった池井戸先生。信頼してついていきます。
池井戸潤は初めて。とてもとても面白い。これだけ詰まっててまだ同じぐらいのボリュームの下巻があるということが楽しみ。赤松社長頑張れ、と言いたくなってしまう。
ドラマ「半沢直樹」が面白いので、読んでみましたが、ものすごく面白い！赤松社長頑張れ！最初はなんて嫌な奴…と思っていた沢田も頑張れ！
☆　（☆最高、 ◎なかなか、 〇まあまあ、△ちょっと、×なし） 
導入と呼べるものはほとんどなく最初からアクセル全開だった。息つく暇もなく、一気に読みきってしまった。すぐにでも下巻に突入したい。
主人公赤松社長へ次から次へと襲いかかる不幸、大企業のリコール隠し。妙にリアリティーがあって…某企業のことを彷彿とさせられます。
次々に襲う困難から赤松や家族、会社を支えるのは、赤松を信頼する妻であり、子であり部下だった。そして、真相を追求しようとする赤松の周囲には、同じように大企業の論理に抵抗しようとする人が集まり協力してくれる。逆に、既得権や私利私欲を求める人の周囲にも、同じような人が集まり醜い駆引きが行われる。思いがけないことで前を塞がれた時、その壁を突破できるかどうか、自分を信頼してくれる人々の協力得られるかどうかは、それまでの人生で積み重ねてきた誠実さと熱意が問われる。物語の結末では、どのような審判が下るのだろうか。
おもろい！早く下巻読もう！
内部が腐りきった大企業と、それに振り回される人間たちのお話。実在する会社をモチーフにしているということで、物凄いリアリティーと緊迫感に溢れている。七転び八起きどころか、起きる前に九回踏んづけられるような試練に晒されつづける主人公に、思わず同情どころか応援してしまう展開。ここまで緊張が途切れない作品も珍しいと思う。下巻も大いに楽しみだけれど、実写で主人公を演じたのは仲村トオルさんとのこと。あれ？冴えない社長にしてはカッコ良すぎるような気が？
書き出しからして、私は泣きそうで、読者の心をつかむのがうまいで出しであった。
鳥肌が立った。 とにかく続きを読みたい。
新幹線のおともにと、発車時間が迫っておりとりあえず選ぶ余地もなく買っちゃった一冊。この作者の作品は「果つる底なき」のみ読んだことがあり、なんとなく敷居が高いというか、不明な経済用語が多々出てきていた印象があり、読むのをためらっておりましたが。。。  新幹線にて本開いた第一印象、「字、でか！」 読みやすいし面白いしとまらんし東京⇔大阪間でほぼほぼ読み終わってしまいましたよ。 「果つる底なき」は学生時代に読んだので共感しきれない部分がどうしてもあったけど、これは今読むべき。全体の感想は下巻にて。
上下巻を一気に読んでしまったので、どこまでが上巻だったのか、線引きが曖昧になってしまった。グッと引き込まれる作品だ。主人公が大型トラックの脱輪死傷事故により孤立無援、危機的状況に追いつめられる様を描いている。毎度のことながら池上氏の情景描写は絶妙だ。主人公の憤りや悔しさが直に伝わってくる。何の疑いもなく感情移入してしまう巧妙な文章には酔ってしまうほどだ。
展開は少し先へ先へ予想してしまうが、素直に赤松社長を応援してしまいました。 著者の作品はいつも読後に「現実は？」を考えるようになります。
大手自動車メーカーの大企業特有の自己保身的な官僚主義に嫌気をさしつつも中には自分の会社を変えていこうと言う人もいる。なんだか身近にも感じる話にどんどん引き込まれていった。下巻も楽しみ。
さくさく読めたけど、企業で働くことが少しこわくなりました。
下巻も含めて3日間で終わってしまいました。面白くて手が止まらず、私には魔物のような本でした。読んでいた期間は多少寝不足です^^;あとは下巻の感想にて。
この本、評判がとても良いのは知っていたのだが、テーマに食わず嫌いしてなかなか読もうとしていなかった自分に激しく後悔。もっと早く読んでいれば良かった！そして今、手元に下巻がなくイライライライラ。続きが気になる…！
これは良い！ テーマがテーマだから、一部の読者向けだけど、山崎豊子ばりの徹底した描写と作者の気持ちを感じる。モノづくりに関わる人は一度は読むべき。★★★★★
現代版勧善懲悪物語。ストーリーをドラマチックにするために、善人で努力家の主人公をいたぶる悪代官どもがこれでもかというほど登場する。あまりの苛めに読む側もうんざりするが、最後にスカッと悪人が懲らしめられる場面を読みたいがために、ページをめくる手が止まらない(笑)。ドラマ作りの王道を行く作品。面白くないわけがない。おそらく、読者の期待を裏切らない結末が待っているのだろうと期待しつつ下巻へ。
走行中のトレーラーのタイヤが外れ、歩行者の母子を直撃。財閥系巨大自動車メーカーは、この死亡事故原因を、運送会社の整備不良として片付けてしまいます。 結果に到底納得できない運送会社の社長は真相究明のために戦うのですが、四面楚歌状態。 話は、運送会社対財閥系企業の単純な構図で進むのではなく、財閥系企業の中では複雑な力関係や勢力図があり、それぞれの思惑が絡み合い、脇役ともいえる人たちの存在が話に深みを加えています。 リコール隠しを無事に暴いて、すっきりとした終わりを迎えることが出来るのか、 下巻が楽しみです。
フィクションと現実の事件の混同は愚か、でも三菱に対する印象を著しく下げた自分はまだまだ子ども。非常によくできた小説だけどタイトル合ってないと思う
バブル入行組に続いて池井戸作品2作目。すっかりハマったな*(^o^)/*
お友達本☆　お友達の感想にめっちゃ読みたくて借りたのに…厚さになかなか手が伸びず(＠_＠;)　でも読み始めたら面白い！走行中のﾄﾚｰﾗｰのﾀｲﾔが外れて歩行中の母子に直撃。運送会社の整備不良が原因と言う事にどうしても納得いかない赤松社長が動きだす…。すごいすっご～い続きが気になるのに、なかなか読む時間がなくて(T_T)続きがめっちゃ気になる～～
面白い！
2013.07.11読了
下巻へ
上巻だけで500ページ弱あるのに、それを全く感じさせないくらい読みやすく、一気に読めます。財閥系大企業内の腐った企業気質が社内の様々な立場から鮮明に描かれていて、それぞれの自分の立場からしか物事を考えていないさまに、もう少し大局的な視点から何が正しいのかを考えられないものかと、始めから終わりまで憤りを感じます。主人公の怒りが自分の事のように感じられます。
下町ロケットと同じ、町の小さな運送会社が大企業に立ち向かう話。そこには大企業内の政治的な根回し、系列グループとして支援すべきか苦悩する銀行員の姿。真実を掴みたい警察の捜査の行方等、いろいろな立場の人が関わり、事件の真相を少しずつ明らかに、複雑にしていく。被害者の夫が「なんでウチなんだろ」とつぶやく場面には涙が出ました。赤松社長が様々な逆境をどう打開していくか、めちゃくちゃ応援しながらいざ、下巻へ！
とても面白い。いろんな要素が詰まっている。早く下巻を読まなければ…。
上巻は一気に読んだ。 実際に起きたリコール隠しをベースにしているのだろうが、実際の事件のほうを詳しく知らないので、ここまでひどいことになっていたのか フィクションなのか調べてみよう。 感想はまとめて下巻で。
運送会社、自動車メーカー、銀行、雑誌記者という複数の視点で進行する物語。それぞれの立場から事件を克明に追っているので読みにくさもなく、登場人物の多さもまったく気にならない。性根の腐った大企業の論理に苦い思いをしながら読んだ上巻。さて、会社の利益より社会正義をとった赤松社長の下巻の奮闘が楽しみ。
面白い。一つの事件を契機にいろんな人がいろんな思惑で動いており、複雑になりそうなのを作者がうまくコントロールしていて、読みやすい。さて、後編に期待。
これからどうなるんだろー早く続き読みたい！
この小説の題材になったタイヤ脱輪事故の事は覚えてます。歩道を歩いていてタイヤが飛んでくるなんて、衝撃的な事故でした。この小説でも、大企業がまさか…という一般論とは裏腹に、保身のためにとんでもないことが行われている様に恐ろしくなりました。困難に立ち向かう赤松社長の姿は応援したくなります！
購入時依頼の再読。大企業のリコール隠し、大企業のなかでの足掻きがこれからどうなっていくのか。中小企業の赤松社長がどのように自らを奮い立たせ、結末に向かうのか楽しみになる上巻です。
赤松さんかっこいいなあ。 物語に引き込まれる。
赤松社長、頑張れ、負けるな。と思い読みふけました。まさに、大企業病、会社の常識、世間の非常識、お客様無視。そんな会社は、いつか、つぶれる。消費者は、バカではない。英理子さんが言ってた、一番大切な人に嘘をついちゃダメ。ほっとさせられました。英理子さんが一番、冷静で常識人かな。さあ、どうなるかな、楽しみ、下にいきます。
財閥系企業を色眼鏡で観てしまいそう。下巻に即突入！
実際ホープみたいな嫌な人間ばかりの会社もたくさんあるんだろうなぁ、、あーいやだいやだ(´･_･`)笑。天罰をー！ 赤松社長がんばれ！下巻読みます
山崎豊子さんの作品みたい。下巻が楽しみです。
一人の男の生き様に魅せられました。道理の通らないことや納得のいかないことには、断固として立ち向かう姿には本屋大賞になった海賊と呼ばれた男の話を思い出しました。なかなか、そうはいかない世の中だからこそ、やはり憧れてしまいます。下巻も楽しみなのですが、気になってしまい少し読み始めてます（笑）
いろんな立場の人が絡み合ってて、でも混乱することなく 読みすすめられて面白い。 下巻が気になる。赤松社長、がんばれ！！ 
早く下巻買わなーっ！続きが読みたーいっ！
これは面白い！貸してくれた友達が、是非にと言って貸してくれた本。被害者にしてみたらどちらが悪いとかそんなの関係ないのかな？って。でも読んでるサイドにしてみたら明らかに胡散臭いのはメーカーの方で悪役を押し付けられてる赤松社長を応援？してしまう。この先どうなってしまうのか？いろいろな方面で苦しい立場に立たされてしまう赤松社長ですが、下巻では全国民がよくがんばったと言ってくれるような最後を期待したいです。
広い社会の突風に、誇りを持って立ち向かう中小企業。大きな会社の渦の中、水面下でもがく歯車。地位や名誉と引き換えに魂を売るか。明日の飯を食うため悪にひれ伏すか。個人の問題ならば、間違いましたごめんなさいで済むかもしれない。でも、企業なら？赤松の在り方が、人間としての理想ではある。もし自分だったら、損得考えず正義のために行動出来るだろうか。希望を抱えて社会へ飛び出したはずの歯車たちは、気が付くと自分が意図しない場所で回っていたりする。会社を、家族を、自分を守りたい彼等は、各々何処へ辿り着くのだろう。
初池井戸作品。ついつい赤松社長に感情移入してしまう。よくない時にはとことんよくないことが重なり、ものすごく気分が落ち込んだが、少しの期待がみえてくる、そんな上巻。
続きがとても気になります。 大企業って大変なんだな。 変なの。こんな人たちが働いている会社の車なんて買いたくないですね。今は人（顧客）に優しい企業が成功すると思う。途中柚木の親子のシーンは泣けました。
下町ロケットと展開が似ているのと、ｗｏｗｏｗドラマで、内容を知っているのとで、期待しないで読みましたが、やっぱり面白いです。直ぐに下巻を読みます。
おもしろかった。
★★★★★★★★☆☆８．０　○菱の車買わねえ
○ツ○シ○ソーの話？わかりやすくっていいねぇ。
すごい＼(^-^)感動した
続きが気になる！
★★★★☆
三菱自動車のリコール隠しや、その他の不正を題材にした作品。トレーラーのタイヤが外れて、歩行中の女性を直撃した事故の衝撃を思い出した。その時には、運送会社側の状況には思いが至らなかったが、経営上の死活問題や或いは家族の苦悩を抱えていたのだと、影響の大きさを思い知った。企業には真のコンプライアンスを追求してもらいたい。これより下巻。
大きなテーマを中心に据えて、多くの演者の視点でたくさんのテーマを盛り込んである。それらのテーマに対して秀逸な心理描写にガツガツ引き込まれていった。下巻も楽しみ。
心情や状況の描画がとってもリアルに感じられ、引き込まれました。赤松運送がんばれー
面白かった。赤松運送良い会社だ。社長良い人だ。宮代さんも最高の社長の片腕だ。それに引き換え、ホープ自動車の内情のひどい事。大企業病とでも言うのだろうか。後半はどうなるのかな？赤松社長頑張れ。
excellent
最初から引き込まれて一気に読み切った。いちおうフィクションだけど肝の部分はノンフィクションを通り越してルポタージュとも思えてしまうような迫力は圧巻。
読了。会社の先輩に勧められて読みました。 三菱自動車のリコール隠しを基にした物語。 大企業に見られる、縦割り意識や内部の論理、企業モラルのあり方について、改めて考えさせられる物語です。 自動車会社の製品不良で家族が亡くなったら・・。我が身に置き換えるととんでもない話が、内部の論理と社内事情が優先する世界に生きている人間にとっては盲目的になってしまうんだろうと空恐ろしくなりました。 人ごとではないですね。 一気に惹き込まれる内容で、とても読みやすいです。
下巻へ
赤松社長のセリフのすべてから熱意を感じられる。怒るって感情も決してマイナスではなくすっきりした。赤松社長がメインのはずなのに読んでいると、会社の組織と顧客に挟まれる沢田に注目を置いてしまう。
一気に惹きこまれました。数々起こる苦難。赤松社長はもちろん、周囲の人たちが一丸となって立ち向かう姿に心打たれました。下巻読みます。
幸せだった家庭が一瞬にして崩壊…そこからこの物語は始まる。加害者が運転していたトレーラーを所有する中小運送企業・赤松運送の苦悩、加害車のトレーラーを生産・販売するメーカーであり財閥企業の一角・ホープ自動車、同じ財閥内のホープ銀行、慣れ合う様は親方日の丸を思わせる依存体質を見事に描く。大企業、一中小企業、更にはマスコミも加わり手に汗握りながら読み進めていくうちに時間を忘れてしまうくらいのめり込んでしまう。個人的に気に行った人物はモンタこと青年門田。外見ではチャラ男だがかなり熱いハートの持ち主。さて下巻だ！
池井戸さん作品は初めてです。赤松社長の前に立ちはだかる壁を少しずつ崩して行く作業。読み始めるとどうにも止まらなくなります。そしてこの窮地をどう乗り越えて行くのか冷や冷やわくわくして読みました。「下」ではどんな展開になるのか楽しみです。ホープ自動車・沢田さん、本来、正義感の強い人のように思いますが・・・。そうあって欲しい。
初めての池井戸作品でしたが、一夜で完読。最初の一文から引き込まれました。企業のモラルとは？社会正義とは？ 映画で言えば、「エリン・ブロコビッチ」に近いが、描写がリアルで、一瞬ノンフィクションかと思いました。
走行中のトレーラーのタイヤが外れ歩行中の母子に直撃し、母親は死亡する事故となった。運転していたのが赤松運送会社、中小企業だ。トレーラーはホープ自動車、財閥系企業。整備不良を提示された赤松運送は世間の信用もなくなり経営危機に陥る。しかし、本当の経営危機はトレーラーを製造したホープ自動車にあった。上巻ではリコール隠しを会社組織ぐるみで延々と行ってきた財閥系企業の内部の利権争いが事細かく書かれている。また、中小企業赤松運送に降りかかる難問は赤松社長を追い詰める。ジリ貧のところで赤松社長は大きな決断をする。八方塞
感想下巻
面白かった。大企業社員のエゴと中小企業オーナーの悲哀。こう書いちゃうと陳腐な感じもするけど、ストーリーやキャラが良いのかついつい中小企業オーナーである主人公を応援しちゃう。良い作品だと思う。
もう『これでもかっ！』ってくらいに赤松社長に負荷がかかって来ます。その度に社長の人徳により周りに支えられますが、依然として窮地は脱出できてません(&gt;_&lt;)下巻で、どう言う展開になるのか楽しみです
この設定にリアリティがありすぎて涙が出ちゃう。
池井戸作品が気になっていたので、図書館で借りて読む。走行中のトレーラーのタイヤが外れた事件をヒントに作られた小説。中小運送会社、大手自動車会社、銀行をそれぞれ舞台に物語が進んでいく。それぞれ組織の特徴がうまく表現できているので、リアリティを感じることができる。文章も読みやすく、一気に読み進めさせる魅力がある。とにかくおもしろく、下巻が楽しみ。
三菱自動車の様な話。中小企業が大手企業と戦う。八方ふさがりになったところに大金を提示されたら、、、揺らぐよねーでも頑張るんだな中小企業の社長！
7点  技術者として読むべき、と進められた本。 この本みたいにならないように仕事しなくちゃなと思った。 そう思えただけでも、この本を読んで良かったと思う。 あの自動車メーカが嫌いになった。  早く下が読みたい。
大手企業と中小企業そして銀行と絡み、それぞれの力関係が面白い。上巻はいろんな意味でストレス溜まりながら読み進みました。がんばれ！　赤松！！　外でもやられ、家庭でも問題を抱え、世の中のお父さんもたいへんだ、としみじみ感じた。（早く下巻でスッキリしたい）
「素晴らしい作品」。この一言。
ふつう
ホープ自動車の態度や、事故後手のひらを返したように離れていく銀行、取引先など本当にイライラした。赤松頑張れ!!負けるな!!何度もそう思った。
一気読みしました。大企業が検査したんだから正しいだろう、、中小の運送会社なんて整備不良隠してるよね。こんな風に決めつけてしまう怖さを自分の中にあるのを感じながら、主人公には戦ってほしい。負けないでと思うこと自体にずるさを感じ、、。あぁ、下巻が手元にない!!!被害者家族には涙なしではとにかくいられません。
財閥系大企業と中小企業(運送会社)の話です。読みながらフィクションだよね？フィクションだよね？と確認したくなる程すごくリアリティがあり、じっくり読みたいけど早く先の展開が気になる本です。下巻も読んだら再読する可能性高いです。
実際にあった悲しい事故をモチーフにしているので読むのをためらっていたけど、読み始めたら面白くて話に引き込まれた。死亡事故を起こして八方ふさがりの中小企業の赤松運輸とリコール隠しを続ける旧財閥系会社のホープ自動車の戦いはどうなるのか？社内の権力争いと自己保身のために動いていた沢田の気持ちと行動がシーソーのように揺れることで展開が更に面白くなってる。下巻が早く読みたい！
実在するM財閥系をモチーフにした作品。池井戸さんは以前勤めていた、M銀行含め、生々しくえがくなあ。大企業のコンプラとはそんなもんか。一気に読み終え、下巻へ。
企業のコンプライアンスなんか、しょせん絵に描いた餅なのか。あな恐ろしや。さて下巻。
再読。　　トレーラーのタイヤ脱輪事故を「運送会社の整備不良」とされ、納得できない運送会社社長。　大企業を相手に一歩も引かず真相を追究する姿に心打たれました。　ひとつの不幸から、銀行や子供の学校のPTAからも色眼鏡で見られ、どんどん危機的状況になるにもかかわらず、自分の信念を貫こうとする社長に拍手。　頑張ってほしい。。。
手に汗握る内容のお話ですね。組織の行動原理とは、正義とは、それぞれの視点でこのようにも捉え方が変わるのですね。赤松社長の熱意はどこまで届くのか、下巻を早く読みたくなってしまいます。それにしても、登場するそれぞれの人物の微妙な心理までよく伝わってきます。リアルですね。
厚くて上下巻ということもあって、ずっと積んであった本。苦難に次ぐ苦難が主人公達を襲います。スッと感情移入できて、場面の切り替えも秀逸で読みだしたら止まらない面白さ。冷血で官僚的な巨大企業を相手に戦う赤松運送の未来は・・・。下巻が非常に楽しみな一冊。
下町ロケットがよかったので、手に取った。分厚い本だが、読みやすくスルスル読める。うちもホープ社のバロック？に乗っていたが、一時期、点検や部品交換と言われ、何度か販売店に持って行ったことがあったが、そういうことだったのかと、今にして思えば恐ろしい！上巻は大企業相手に、赤松がやられっぱなしだったが、そろそろ真相がはっきりしてきそうなので、下巻に期待！
今回も池井戸潤の小説に世の中の勉強をさせてもらった。ホープ自動車、ホープ銀行、父兄の片山さん、赤松達を苦しめる悪役の憎たらしい事！進捗の７割までは読むのがしんどかった。
久々に、寝る間も惜しんで、読むスピードが落ちなかった作品。クルマの事故は、被害者でも加害者でも、人生が一瞬で変わってしまう。リコール隠しの企業側、銀行との絡み、初めて読む業界の話でしたが、とても面白かった！
★★★★★
面白かったですね。一気に読んでしましました。こんな事件ありましたね。遺族のことを考えてしまった。財閥グループのエリート意識、そんなものをもった集団が組織になるとこんな会社になるんだね。苦境、逆境に耐えながら壁を乗り越えていく、乗り越えることで見方が増えてくる、諦めてはいけず前進しなければならない、赤松社長の強さが染み渡った。赤松社長の人間性が面白い。二代目社長、家庭で奥さんへの接し方、子供やＰＴＡ会長として学校の問題への対処、ビジネスストーリーだけでないとこがいいのかもしれない。沢田課長の使い方がなんとも
私の　『お気に入り』　のお一人である、したっぱ店員さんのオススメで読み始めた一冊。池井戸作品は下町ロケットに続き二冊目だけど、やっぱり面白い！！主人公である社長が、やっぱり魅力的。下町・・・の佃社長にしても、この作品の赤松社長にしても、こんな上司の下で働きたいな、と思わせる好人物。企業小説故の難しさはあるものの、人物描写が巧みで魅力的なのでグイグイ読ませる。赤松社長負けるな！赤松運送頑張れ！！と思いながら下巻を読んでます。
★★☆p.140どんな組織だって、誰かが言わなきゃ動かない。みんなが"自分ひとり頑張ったところで"って諦めてるから動かないのだ。もし、そうなら、あなたがそれを言うべきなんじゃないか。p.382辛いとき、人はそれがいつかは終わると確信しているから強くなれる。いつ終わるとも知れない闘いがもたらすものは、絶望と脱力だ。だが、立ち止まるわけにはいかない。前進しなければならない。p.390判断力の根元は物事の本質を見抜くことだ。そのためには邪念を振り払って心眼で見るしかない。つまりは、悟りみたいなものだ。
コンプライアンスという言葉が、それぞれの思惑で利用されている。今時、どこの企業でもコンプライアンスが云々と専門部署を持ち、取り組んでいるけれど、果たして何のため、誰のためといった視点が欠けているのは、小説に出てくる企業だけでなく、現実にもいえるのかも。 この後、下巻もこのままぐいぐい引っ張ってくれそうな予感。早く読みたい。
ある大企業のリコール隠蔽問題を題材にした本。トラックのタイヤ脱輪による死亡事故。実は車両のハブが問題であったが大企業がもみ消しを図る。加害者となった中小企業の赤松運送は自社が窮地に立たされ、大企業と戦うことを決める。一方、大企業内では保身を図る人間と会社の隠蔽体質に疑念を持ち立ち向かう人間との争いが始まる。同時に系列の大企業と銀行の権力闘争も見どころ。・・現在はコンプライアンスにより正義を主張できるようになった時代。しかし、4/24に不具合隠蔽問題の記事が。人の命より会社の存続が大事とは私は到底思えない。
下町ロケットに次いで2作品目の池井戸作品。実際にあったリコール隠し事件がモデルになってるのでフィクションといえどもリアリティがスゴイ！あっと言う間に上巻読了。下巻が楽しみ‼
リコール隠しという大事件が色んな立場から描かれていて、正義だけの話でないところが池井戸さんでしょうか。以前池井戸さんは文庫化する時かなり加筆訂正等されると読んだんですが、この作品の最初はどんな感じだったのか気になります。それにしても「疑わしきは融資せず。」さすが銀行名言ですねぇ。
登場人物それぞれが自分の立場、本音を持ちながら見えない敵と戦う。企業や組織の中でうごめく悪や欲とどう関わっていくか、それによって何にどんな影響を与えるのか、深く考えさせられる。その組織は世の中にたくさんあって、会社はもちろんのこと、学校など身近なところまで及んでいる。赤松社長...負けるな、頑張れ！下巻が楽しみ。
なかなか一筋縄ではいかないところが面白い。途中から読むスピードが加速した。
社長がんばれ！これ逆転できるのかな、、、下巻に続く
実際に起きた事故の被害者、加害者、メーカー、銀行などの当事者たちの苦悩、駆け引きなどが繰り広げられていく。大変勉強になる。物語の重々しさとは裏腹に、読むスピードが止まらない。４７０ページの上巻もあっという間に読み終えてしまった。
主人公・赤松さんの身に、もういろいろ起こりすぎて読んでて非常につらいんですが、それ以上に行く末が気になって読むの止められないという…
活字嫌いが本を読むきっかけになった1冊です。池井戸作品面白い！
人に勧められて読みはじめました。会社組織に属する一社会人としていろいろ考えさせられます。
とても面白かった。下巻が 楽しみです。
荻原浩さんっぽい戦うサラリーマンの話だけど、違うのはいきなり事件が始まってしまうこと。登場人物が多いけど、それぞれの立場から考えると、それはそう行動してしまうよなぁって感じ。事件がどう展開していくかも楽しみですが、登場人物がどう考えどう動くのかも楽しみ。
評価☆☆☆☆☆　三菱ふそうのリコール隠しをベースに書かれた作品。あの当時、社会問題になった記憶が思い出される。財閥系企業が落ちていく様の下巻に期待。
巨大な力を持つ大企業の前に中小企業や個人はただ泣くしかないのか・・・否！
【5】初の池井戸さん。運送会社、自動車会社、銀行…。自分たちを守ること、また私利私欲のために必死だ。私も一人のサラリーマンとして読んだ。どの視点で見ても「そりゃそう考えるよな」と仕方なく思えてしまう。でも、赤松社長には何とか踏ん張って頑張ってもらいたい。内情を知る、元銀行員の作者ならではの作品だと思った。下巻が楽しみ！
「だがな泣き寝入りはしないぜ」の帯通り、死亡事故が起こり取引先を失って倒産寸前でも諦めずに大企業に立向う親父社長。トラックの整備不良か構造欠陥かを巡って壮絶なバトル。信念ありカッコ良い生き様。勧善懲悪。資力を盾にした横暴な大企業論理どうかしてるぜ。
企業の大小に関わらず、動くのは個人、相手にするのは組織。柚木は赤松運送を、赤松社長はホープ自動車を、ホープの沢田課長も社内の品証部門など組織と対峙しなければならない。会社で働くってことがこんなにもつらいのか。守るべきは何なのか考えさせられる。自分の働いている業界もさほど遠くない位置にいるので他人ごとではない。フィクションと思っていないと読んでられない。
一気読みで下巻へと。
上下巻一気に読んだ！！久しぶりに「よかったね～」というような共感・一体感での涙涙・・
面白かった♪読みだしたら止まらなくなりました。
初、池井戸作品。前から気になっていたが凄く面白い！銀行の手のひら返し恐ろしや、最悪だわと他の小説を思い出してしまった。赤松社長応援してます。下巻へ！
一気に読めた。すごく色んな面からみていて面白かった〜
いまお気に入りの池井戸潤さん(*^^*)やっぱおもしろい！さあ、下巻へ。
池井戸潤さんはこのような話を書くのが本当に上手いな〜、と思いながら読了。リコール隠し、という流れがあるがここからどういう風に展開していくか、そして結末がどうなるか、下巻に期待してしまう…！
「鉄の骨」に続く池井戸作品2作目の上巻。自社のトラックのタイヤが外れ、歩行中だった母子の母親に激突。罪のない命を奪ってしまった赤松運送社長・赤松の気持ちを思うと、のっけから胃に穴が空きそうだ。トラックのメーカーは運送会社の整備不良だと結論を出すが、社員を信じる赤松社長はそんなワケないと大企業に立ち向かう。大企業VS中小企業。圧倒的不利な状況にありながら、自動車メーカーの内部告発、マスコミ、銀行らが絡み、徐々に展開は好転していく。いやー、サラリーマンを描かせたらホントうまいな、この人。リアルだし。めちゃおも
町の小さな運送会社のトレーラーのタイヤが外れ歩行中の母子の母の命を奪った事件。運送会社は小さいながらも真面目な会社経営により自社の車両整備に不備はないはず。しかし大手自動車メーカーが出した結論は「整備不備」。あろうことか運送会社は倒産の危機に瀕する。亡くなった親子のためにも真相究明が重要と考えた運送会社は巨大企業の代名詞ともいえる自動車メーカーに立ち向かう。この巨大企業、存在がリアルすぎる。下巻が楽しみである。みなさまにお勧めの一品、間違いなし！
めちゃくちゃ面白い。緊迫感とか著者の、思い、が伝わってくる。泣ける。そして下巻へ。
数年前リコール隠しで社会問題となった事件を題材にした作品である。読み進めていくうちに物語の展開が手汗握る迫力ある会話のやり取りなどがあり、短時間で上巻を終了した。小さな運送業者の倒産をかけた大企業との戦い、それにまつわる社員や家族の苦闘などが描写される。結末は推定されるものの早速下巻を読み進めたい。
いやぁ、面白い！あらかたの筋は知っているのに、ハラハラしてページをめくる手が止まらないのは、池井戸氏の人物描写の確かさのため。主人公の赤松社長にすっかり感情移入してしまい、憤ったり、動揺したり、失望したり、勇気づけられたりと忙しい。この勢いで下巻へ。
さすが。。、 ぐいぐい引き込まれました 下巻が楽しみ～
８０．これはフィクションだよな、と思いつつ下巻へ。
池井戸作品２作目。絶対読んで欲しい本です。
池井戸作品２作目。
池井戸作品は２作目だが、いいですね！はまりそうです。それぞれの人物の心理描写も細かくていい。次は何を読もうかな・・・
ありそうな、ある話？リアリティのある物語に、引き込まれ睡眠時間削りました。 本当に面白かったです。
池井戸作品は勧善懲悪だから大丈夫!と思ってもハラハラドキドキ。赤松社長がんばれ～と手に汗を握る思い。きっとこういうことって普通に行われている事なんだろうなあ。社会は弱肉強食。そんな中で赤松社長の深い人情と頑張りに心からエールを送りたい！早くホープ自動車のT会議メンバーと銀行の貸し渋りをしたやつらをギャフンといわせてやりたいっっ!さあさあ下巻を読まねば♪
スピード感とスリルに振り回されましたが、さいごはちゃんと嬉しい気持ちで読み終われました。池井戸さんのビジネスものでは一番好き！
続きが気になる。下巻も買ってくるんだった。
光が見えたかと思えば、一転どん底へ。ジェットコースターの様なスピードと落差のある展開が気持ちいい。実際にあった話だが、罪罰系迷門企業はそこまで腐っていたのか？赤松社長の正義は勝つのか。さて下巻はどうなることか。
ずーっと読みたくて読みたくて、でも出し惜しみのような感じであえて我慢してようやく読んだ、池井戸潤の「空飛ぶタイヤ」上下巻。こちらはあまりにものめり込みすぎて完全寝不足。タイヤ脱輪による死亡事故。原因は運送屋の整備不良か、それとも自動車の構造上の欠陥なのか。マスメディアに大々的にとりあげられた事で悪い噂は広がり、運送会社は倒産間際まで追い込まれる。しかし運送会社の整備は完璧なまでに行き届いていた。世の中に批判され、会社も崖っぷち。それでも整備を完璧にやっていた自分たちの信念を貫き、ついに大手製造会社と戦うこ
こういった小説を読むのは初めてかも。赤松運送の今後、榎本の記事、これらがどうなっていくのか気になります。早く下巻も読みたい!!
池井戸さんは当たり外れなしの安定した面白さがありますね。この本も楽しめました。
主人公に、畳み掛けるように絶望的な状況が続いて、とても辛いけれど、どうやって乗り越えるのか、乗り越えられるのか、先が気になって仕方なく、どんどん読み進められる。最後は泣けました。
これでもかというほどの苦難にさらされながらも、自分の家族、仕事仲間を守るために戦い続ける社長さん。自分の職場と比べると羨ましい限りです。 その姿が、周囲の人たちに力を貸したいと思わせるんでしょうね。  組織の中での成功にしか関心がなかったのに、最終的に隠ぺいされた真実を明らかにする課長や、いさぎよくプライドを捨てて謝罪の言葉を口にする刑事にも、途中まで腹をたててただけに、最後にスカッとさせてもらいました。  ホープ自動車の鼻持ちならない役員も、悪人というよりは、その企業の常識にどっぷりつかっているわけで、
 これ、ドラマにしたらいいだろうな。 
これもスカッとした。人生捨てたもんじゃないなと。
はらはらドキドキ。
題材となったM社のリコール隠しのニュースはよく覚えている。 直接被害を受けた方やその関係者に同情するとともに、M社に対して「やっぱり」とか「またか」と思っていた。 しかし、その間に立つ中小企業の存在に気づくことはなかった。 小説の中で孤軍奮闘する運送業の社長の姿に胃が痛む想いで上巻を読み終えた。
これは夢中になって読んだ。 池井戸作品の、銀行もの、企業ものは、さすがにリアリティがあって、一気読みすることが多い。 これは中でも1位2位の作品じゃないかな。 読後感もいい。 中小企業のおっさんがんばれ〜♪
しびれる本。元銀行員の作者ということで銀行ってどういう仕事をしているのかということもよくわかる。また赤松の経験を通じ、企業の経営者になるということはこういうことなのかともよく理解できる。自分の家族を路頭に迷わせることもすべての自分の責任だし、従業員まで路頭に迷わせる。こういう責任感が仕事に粘りを生むのだと思う。一方で企業に勤める自分を振り返った時に、ホープ自動車のような対応をするのではなく、相手の立場に立ち、相手の状況を加味して、自分の対応で相手を追い詰めることにならないかと考えた上で仕事をしないといけな
以前にテレビドラマで見て見ごたえのあるストーリーだったので、一度原作を読んでみたいと思っていた。ドラマではカットされた部分や描写しきれない登場人物の動きなど原作ならではで引きずり込まれてしまった。フィクションとの断りがあるが、実際に起きた事件をベースにしていることと、いかにもありそうな銀行や大企業の内向きな保守的体質の記述はノンフィクションと錯覚させるのに充分な展開である。すぐ続けて下巻を読みたくなる。
上巻だけでも結構な厚みがあり、時間を見つけないと読めないなぁと手を伸ばし辛かった。(この著者の作品は１日で読みきらないと落ち着かないので)上巻は赤松社長をこれでもかと追い詰め、はぐらかしていく巨大自動車メーカー、銀行の嫌な内向き思想がありありと書かれる。下巻で少しは報われるはず！と思わないと読み進めることが困難でした。下町ロケットとは少しシチュエーションは違うけど、大手企業に対抗しようとする中小企業の苦闘をとてもリアルに描いている作品だと思います。ただ、あまりのボリュームに、読み直しは準備が要りそうです。
ストーリーが面白くて一気に読んでしまったが、もう少し泣けると良かったのに
読み始めると止まりません。赤松運送と赤松社長を応援したい。下巻でどうなるのか。
「下町ロケット」「七つの会議」に続いて池井戸作品の三作目。文庫版の上巻だけで450ページを超えるボリュームだけど、飽きさせる事なく一気に読ませるストーリー展開。下巻が楽しみ
感想は（下）を読んでからにします 色々なことが交錯し、一つ一つが気になります
池井戸作品に魅入られて今回もまた...大手自動車メーカー、とその会社が販売しているトラックを使って搬送する運送会社との間に起きてしまった母子死傷事件、それを発端に社会的 人道的に追いやられる運送会社 社長。池井戸作品の共通因子は銀行。会社が存続する上で無くてはならない存在であり 本作品もまたそこが効いてくる。ただこの話は運送会社の社長目線で基本的には進んでいくもので どちらかというと人間を取り巻く環境によって 社長赤松の心境を細やかに書く事によって流れを作っている。そしてまた銀行 メーカー 販売 品管 会
上下巻の上なのに、なかなかのボリュームです＾＾；でも、読み応えはバッチリ、大変好みな小説♥　一件ファンタジックなタイトル「空飛ぶタイヤ」ですが、読み進めてこの言葉が出てきたときゾッとしました。ラストが気になってこのまま下巻も一気読みコースへ…
しんどかった、「飛ぶタイヤ」。うちの型やらなんやらを持ち逃げした工場を調べに、遠い中、即偵察に走ってくれた地銀の融資担当者を思った。彼の目線は、中小企業にきちんと向いているなって感心したし、感謝した。（今のところは。）貸はがしにあわないように、気を付けよう。まあ、大企業をしらないから、こんなもんかと軽蔑するのみだが、泥沼を這う経営を知っている読者に、リアリティを持って引き込ませる、池井戸氏、さすがや。
読み始めると止まらない面白さ、これぞ小説。一晩で読み終えた。赤松運送の社長が財閥系自動車メーカーと対峙、勝ち目の無い闘いに見えたが、赤松社長の頑張りは徒労には終わらなかった。大企業の内部の政治力学によっては、顧客の利益や製品の安全性がないがしろにされることがある。原発事故における東電の対応を見よ。大企業の中に巣食う負の部分の描写がリアルだ。
池井戸潤と言えば今最も乗っている作家の一人であり、私もよく読む。そんな氏の大ブレイク作だけに面白くない筈がない。評判通り一気に読める。但、好きな作家だからこそ気になることもある。この小説のモデルとなった事件を知らない人でも、本書を読めばホープ自動車がどの会社をモデルにしているか一目瞭然である。実際にあった事件を元にミステリを書いても小説の内容をそのまま信じる人はいまい。しかし企業小説はミステリより一歩ノンフィクションに近い。同じことは山崎豊子の『沈まぬ太陽』を読んだ時にも感じた。事実と創作の閾がやや曖昧。
自分の会社の自動車事故で被害者がでてしまった社長が批判を受けながら真実を突き止めようとする話です。 かなりボリュームがありますが、読み始めると止まらなくなりました。 運送会社、自動車会社、銀行、それぞれの運命はどうなるのか？  下巻が気になります。
とても考えさせられました。
　（'13-22）とりあえず上。ここんとこクセになってきた池井戸さん。加害者は?被害者は?物事（ここでは事故・事件）には色んな立場の人がいて、それぞれの正義を振り回す。正悪も角度によって変わる。それを見事に見せてくれる。出たな!コンプライアンス：法令順守。下へ続く、、、
ハードカバー読了済み（文庫もダブル登録で、共読本に反映させる）池井戸作品2番目になる。池井戸先生お得意の企業物小説。走行中のトレーラーからタイヤが外れて、通行中の母子を直撃するショッキングな始まり。一流大手の自動車を相手に、中小企業の運送会社が戦いを挑むという、 『下町ロケット』と似た展開大企業の胡坐をかいた態度むかつく。 実在した三菱自動車リコール隠し問題が題材になってますが以前三菱ランサーに乗っていた事があり複雑な心境、ラムダとかシグマに憧れた時期があったなぁ。
上巻読了。タイヤ脱輪事故による母子死傷により整備不良を問われる赤松運送。自社には責任なしとリコールを隠ぺいする大企業と，それに出資しているメガバンク。リコール隠ぺいの事実を世に晒そうとする週刊誌などなど，様々な登場人物の思惑が絡み合い、この社会的大問題に対して駆け引きが行われている。社会的な道義を果たすか、それとも自社の利益を優先するか、 はたまた個人の利益か、下巻が気になる。早く読もう。
走行中のトレーラーのタイヤが外れ、歩行中の母子にぶつかり、母親が死亡する事故がおこる。所有する運送会社にトレーラーの整備不良の責任を問われる。中小企業の会社の社長の赤松は、寝耳に水な事故の対応に翻弄させられる。廃業を何度も迫られる様々な展開に、人徳のある赤松が真摯に向き合う様子を応援したくなる。
『下町ロケット』に似てました。ページをめくる手が止まらない‼現実に起こったことがあるトラックの脱落事故。大企業の隠蔽体質をどうか暴いて真相を突き止めて欲しい思いでいっぱいでした。黒い糸で繋がってる裏側。杜撰な警察の捜査。どこかで大きな問題が起こらない限り、無くなることはないのだろうか？学校では先生が子供にも親にもどう接していくか難しくなってきているようですが、学校がこんな感じだと親としては心配。子供たちがかわいそうでした。下巻にも期待です！
『空飛ぶタイヤ』 読了。企業小説＋ミステリ小説。直木賞候補作。タイヤ脱落事故と財閥系自動車メーカーのリコール隠しをテーマにした作品。事故を起こした運送会社の赤松社長が、自社の無実を証明すべく巨大企業の闇に挑む。その間、息子が小学校で窃盗事件を起こし、てんてこ舞い。【上巻】はとにかく慌ただしくスピーディーに進み一気読み。【下巻】を読まない事には、気もそぞろ～(;´Д`)
面白かった！赤松運送を次々襲う災厄。信念をもって立ち向かう赤松社長達に比べ、社内政争にばかり関心を向ける財閥系大企業社員たち。 いつになったら、この苦労は報われるのか？下巻に期待。
これ、面白い！きちんと痛ましい事故をベースにしつつ、いろいろなことが複合的に進んでいくリアルな感じがたまらない。早く下巻をよみたい。
　思い込みってのは恐いなァと思った。赤松を取り巻く環境はまさに思い込み。大企業は正しいという何の根拠もない自信と信頼がその社員だけでなく、被害者を含めた国民にはある。これは洗脳に近い。会社の規模で世間の信頼がある程度決まってしまう。悲劇を悲劇のまま終わらせるか、バカヤロウ！　と叫んで戦うか、それで人生が大きく変わるんだろう。赤松は最後まで戦う。なにも頼るものがなくなっても諦めることなく真相を求めて戦っていく。全文はブログで→<a target="_blank" href="http://dokusyonikkida.seesaa.net/">http://dokusyonikkida.seesaa.net/</a>
池井戸さんはホントに【読ませる作家】さんだわ٩(๑&gt;∀&lt;๑)۶すごい面白い！実際に起きたタイヤの脱輪事故を元に書かれた【空飛ぶタイヤ】重い題材だけど【下町ロケット】に似ててハマり込む。上巻では事故を起こした赤松運送の社長が、事故を起こした車両のメーカーに調査のため問題の部品返却を求める。欠陥車両のリコール隠しをする大企業故に簡単には返してくれない。資金繰り、社会からの孤立等々問題山積。崖っぷちの赤松運送、家族も従業員も従業員の家族も、俺が守る！しかし作品中の大企業、まじでムカつくわwww下巻へ(´,,&gt;ω
確かに下町ロッケトとパターンは一緒だけど、読み出したら止まらないのは事実。別の本を返却しに行った図書館で目についてなんとなく借りたけど、一気読みです。下巻を借りてる人、早く返しに来てー！！
同じ状況に追い込まれた時、自分は赤松さんのように闘えるだろうか？下巻に続く。
☆☆☆☆☆
★★★★★上下巻一気に読んでしまいました。詳細な感想は下巻の方にコメントします。
苛々するのに面白い稀な傑作。自身が命に直結する仕事に従事しているだけに、事故原因であろう問題を人命と結び付けて考える事すらしない、寧ろ対客の第一線である筈のカスタマーサービスや品質保証部署の上役らの自分の保身や野心にしか興味の無い思考に、もう唖然とするしかない。大企業の内実全部がこうだとは思わないけど、せめて人命に関わりかねない商品を作っている企業はこうあって欲しくないと切実に思った。しかも波及効果として、渦中の人物の子供の学校ではモンスターペアレントにも絡まれ、現実の病巣が色々剥き出しで内容が濃い。
いやー、おもしろい！！！寝不足です（笑）これでもかと赤松運送に襲いかかる苦難。緊迫するそれぞれの対峙場面では、またしても息をするのを忘れてしまうほど(笑)人情にホロリとし、義憤に駆られ心拍数が上がるのもいつものこと・・・などといってるうち上巻が終わった。あぁ、今夜も眠れない？！^^；
初池井戸作品。よかった
感想は下巻へ
めちゃくちゃおもしろかった。池井戸潤さんの本また読む。
苦闘の上巻。さもありなんな、エリート企業。赤松社長が追い詰められる様が、読んでいても辛い。
ん？下町ロケットにそっくり？頁をめくる手が止まらないのも一緒だ！緊迫した展開、厚みがあるのに一頁たりとも無駄なところがないのはさすが。こんな作家がいることを嬉しく思う。
いろんな立場のそれぞれの気持ちに思いを巡らせることができる。沈まぬ太陽を読んだときの興奮を思い出した。続きが気になる！
とても面白かった！期待を裏切らない作品。実話を基にしているだけあって、テーマは重かったけど、夢中になって読みました。
２０１３－０４：池井戸氏を知ったのはこれが最初。もともとノンフィクションみたいなのは好きじゃないので、全然手を出してなかった作家なんだけど、ほかの作品が面白かったので、ついに本丸に手を出してみました。実際に起きたトラックのタイヤが外れて若いお母さんにぶつかって死んでしまう話。トラック使ってた中小の運送業者が主人公。大企業に向かって戦っていく！ってスタンスなんだがそれはそれで面白いのだが、どうしても悪役の方に目がいってしまう。「ああ、確かに組織ってこんなかんじだ」ってのが身にしみてくる。
新年お楽しみ読書　第二弾！　速攻読みで下巻に行きます。
骨太だ。読み応えたっぷり。続きが楽しみだ。
【図書館】下巻が楽しみ！
過去に実際に起きたトラックのタイヤ脱輪事故をモチーフにしたもの。主人公は、事故を起こした車両を保有していて整備不良を疑われる運送会社の社長だけれど、自動車会社の社員、雑誌の記者、銀行の行員など、登場する人物それぞれがわりとしっかり描かれていて群像小説のよう。事故の原因は整備不良ではない、欠陥だと信じて主張しても、社会的な信用を失い疑われ制裁を受ける八方塞がりな様が切なく苦しい。一気に読んで、下巻に。本のせいじゃないけれど、ノンストップで一気に読んだあと熱出た。
ぐいぐい引き込まれ、読むのをやめられませんでした。この本を読んで、あ、うちの会社と似てる・・・と思う人も少なくないような。現実はこんなにかっこよくは収まらないけど、それでも、嫌だからこそ、いい小説だなあと思いました。
経済的なものに疎い私でも、読み始めてすぐこれは三菱グループをモデルとし、自動車のリコール問題を扱ったやつだと分かった。それにしてもこちとらちっぽけな弱小自動車運送、対峙するのはコングロマリット、警察である。主人公赤松の孤軍奮闘記の展開にすぐ感情移入した。うれしくなるほどの分量、読む内容をどんどん提供してくれる。責任問題の真相追及に絡めて、赤松氏の日常への波紋もどんどん広がって行く。そこには、これまた今日的ないじめとＰＴＡ問題が。メインバンクや融資問題も入ってきて空いた時間時間で読むのにワクワクしてきた。
背中で語る どんな状況でも自分のできることを誠意をもってやるしかない
手に汗握る展開で、一気に読み終えました。個人の力ではどうしようもできない大企業の闇にもどかしさを感じながらも、奮闘する赤松社長にエールを送らずにはいられませんでした。面白い！
初めて読んだ池井戸潤作品。 １日で上下巻を読み、翌日にＤＶＤを買ったぐらい引き込まれた作品です。 大企業の汚さがよくわかった。
★★★★★星5つ
池井戸作品4作目、やっぱりおもしろい！ 実際に起きた事故、三菱のトレーラーのタイヤ脱輪母娘死傷事故から、数年前に世間を騒がせた三菱自動車のリコール隠し事件を再現したと思われる話。圧巻です。 山崎豊子の「沈まぬ太陽」をも彷彿させる出来！ 下巻が楽しみ～。
おもしろい。帯の文句通りに一気読み。リコール隠しの親玉の狩野が「先代社長はリコール隠しを認めたのが最大の失敗。隠しきろうと思えば隠せたはず」と言った独白にゾッとした。腐ってる〜。そして下巻に続く！
三菱の話でした。企業体質っていうのはやっかいですなぁ・・・ 下に続く。
財閥エリート企業の不正事件を元に書かれたフィクション。 とてもリアリティがあり、後半は一気に読み終えた。 大企業のプライドと慢心は読み手を憤慨させるには十分な要素が満載であった。 対する中小企業の二代目社長の絶望と脱力の中にも社会主義を貫こうとする姿勢にはエールを送りたくなった。下巻で闇の部分がどのように暴かれるのか？楽しみです。 
十年前ほど前に起きた三菱自動車の脱輪事故をテーマとした小説。リコール隠しをしている大企業に立ち向かう中小企業社長の苦闘が描かれている。ホンフェクションかと思っちゃいました。
次々に問題を解決していく、わかりやすい痛快 さが、たまらなく面白く、後味すっきり下町ロ ケットが面白かったので、こちらも読んでみま したが、痛快度は空飛ぶタイヤのほうが上だと 思いました。大企業もＰＴＡも、高いハードル を設け、それを見事に乗り越えます。読後感が スッキリする。本日の朝刊には、リコールが 載っておりまたかと思いました。下巻へ
再読。ほぼノンフィクションに近い小説。企業の存在意義を考えさせられます。
実際にあった事故をベースにしている話。一つの事故が様々な人達の人生を狂わせていく… 加害者である赤松社長の社員や家族を守る為に駆けずり回る姿に応援したくなる。ちょっとベタだなーと思いつつ序盤の門田の所で泣けてしまった。沢田が恰好良く見えるけど、この人は正義の為で動いているんじゃないんですよねー。後半、彼や井崎がどう動いて行くのか⁉  そして決して忘れてはいけない柚木親子の無念。
素直に面白い！会社勤めが長いと、色々な部分で共感できる箇所が違うかも。正しいことが必ずしも正しいわけではない。会社とは利益追求を第一にし、建前では世の中のルールを遵守しても、本音でそんな事をしたら利益は出ず、綺麗事では儲からない。組織って、色々大変だよな。でも、スカッと不正を正して欲しい。下巻が楽しみ！
たたみかけるような負の連鎖…。ラストはどうなるのか楽しみです！
エゴさ加減が生々しい。仕事上での自分の利己主義を思い起こさせる。人を追い詰めることは簡単で投げ出さず耐えるのは半端なく大変。早く終わりにして～と一気読みした。
池井戸潤さんが何を読んでもハズレなくて、今既刊本を片っ端から集めるほどハマりまくっているのですが、これはその中でもトップクラスで面白く思いました。一気読み。
自動車会社も運送会社もそれぞれ立場があるから難しい問題なんだろうと思う。どんな決着になるのか下巻が楽しみです。
90点
主人公の赤松社長には自分の家族、つまり従業員とその家族を守る責務があると思っている。生きていくためにはカネが必要だ。生きるために社会正義を曲げるのか、死ぬことになっても社会正義を貫くのかの選択を迫られる。そして、赤松社長は一つの答えを出す。財閥系名門企業を相手に闘う中小企業。この構図だけでも男は心踊るだろう。良かったな赤松社長！と言える結末を切に願う。
★★★★☆
某自動車会社のリコール隠しがモデルとなっている小説で、製造業に勤めるものとして身につまされる話でしたが、自動車以外でもいろんなことが起こり、ハラハラドキドキ楽しめました。 
池井戸先生の本は「かばん屋の相続」以来2冊目。 某自動車メーカーのリコール隠し問題がベースの物語です。事故を起こした会社社長・自動車メーカーのクレーム担当者・自動車メーカーの融資担当者・事故を追う雑誌編集者…様々な立場から、次第に問題の大きさがじわじわと表面化していきます。上巻は雑誌編集者がスクープを載せる決意をしたところで終了。後半の波乱を予感させます。 下巻はAmazon注文中。早く読みたい(^O^)／
特定の世界の常識は世間の非常識っていうのはどこにでもありそう。特定の世界にどっぷりと浸かってしまって、感覚がマヒしてしまわないように、井の中の蛙にならないように、常に自分を戒めていないといけないなと思う。客観的に物事を見て冷静な判断が下せるように。上下巻合わせて一気読みでした。
またまた一気読み。下も一気に読みそうです。文庫本でも分厚い上下二冊。私に読めるのか？と不安もありましたが、池井戸さんは最初からお話しの中に入り込んでいけて、気付けば寝る時間も忘れて読みふけっていました。WOWOWでのドラマ化だったとのこと。本では男性ばかりが主要メンバー？ですが、映像化では女性も主要メンバーになっていて面白そうと思いました。
池井戸節全開の作品ですね！事故を起こした中小企業への得意先離れ、厳しい資金繰り、銀行の貸し渋り、社員の退職等痛いほどわかります（笑）　 大企業の身勝手さ、銀行の傲慢さもよく書かれていますね！　事故に遭われた方の無常さもよく伝わってくるし、今後普遍的な倫理感で展開する事を期待したいです！　自動車会社、メガバンク、事故を起こした運送会社とその家族、色々な方向から話の展開が面白過ぎ！　子供の虐め問題まであり・・・・下巻に期待です。 
起こるはずのない脱輪事故。そこから大自動車会社のリコール隠しへと展開していく。上巻は、悲しみから始まり、ドン底まで落ちて、希望が見えるかなってとこまで。序章「決して風化することのない、君の記憶」はつらすぎる。事故の責任の在処がわかっても失われた命は戻ってこないから。下巻へ→
序章から号泣。ただ主になる話は大企業のリコール隠し問題。大企業のせいで中小企業が危機に陥るが少し希望の光が見えてきて上巻読了。家庭問題として、小学生の盗難事件もあり、これも気になる。
上下合わせて相当数のページ。読み終わるの何日かかるかと思ったけど、あっさり３日。 万城目学氏の現実離れした話と対照的に、リアル感が良く、とても身近な話で引き込まれた。
★★★★☆もはや池井戸潤は、重松清と並んでボクの中では大好きな作家となりつつある。その出世作。車の脱輪死亡事故。原因は車両の欠陥か、車を使用していた運送会社の整備不良か。零細中小企業の運送会社を主人公に大企業との闘いを描いていく。涙脆いボクは冒頭2ページで泣いてしまった(笑)こんなのは『時生』以来だ。企業小説を書かせたら、池井戸潤の右に出る者はいない。“中小企業だと思って舐めんなよ”一見軽そうなこの言葉が、ずしんと心の奥に響いた。下巻では、崖っぷちに追いつめられた弱小会社の大逆転が待っている…はず(笑)
※面白い。さすが池井戸さんの出世作だけのことはあったという感じ。大型トレーラーからタイヤが脱輪し近くを歩行していた主婦を直撃死亡させたという事故にまつわるお話。その事故を起こしたトレーラーを運行していた中小企業たる運送会社とそのトレーラーを製造した日本を代表する企業グループに属するメーカーそしてそのメーカーと同じ企業グループ内の巨大メガバンクたるメインバンクが物語の舞台。それぞれの登場人物の立場というか置かれた状況はわかりやすい。結局、誰が信念を最後まで貫き通し誰が妥協することになるのか、下巻へ。 
実話をもとにしたストーリー。最初から惹きつける！惹きつけるからこそ、辛い。リアリティがあって、有りすぎて辛かった。途中で沢田が良い奴に思えるんだけど、気づけば彼もホープ自動車にどっぷりつかってる人間で。池井戸マジックに引き込まれて後半へ！
トレーラーの大型タイヤが走行中脱輪し、歩行中の主婦を直撃して死亡させた事故を扱ったもの。 実は今からうん十年前司法修習生の時に、弁護士会での刑事弁護修習の講義で同様の事故の無罪記録が取り上げられていたことを思い出しました。一時間ほどの講義でしかも刑事弁護は軽便といわれ、修習生はあまり重視しない科目であったにもかかわらずです。 その時思ったのは、緻密で労をいとわないその弁護活動に感動し刑事弁護はすごいやりがいがあると思ったことと、現実には世の中に明らかにならないえん罪事件が多数存在しているのではないかと言う
読む前はてっきり事故の被害者家族vs.運送会社の話だと思い込んでいた。運送会社も被害者という構図にグイグイ引き込まれた。苦しい話だが、厳しい形勢の中だからこそ光る、人情や差し伸べられる援助の手にグッときた。赤松社長への感情移入がハンパない。さて、これからどんな巻き返しを見せてくれるのか。期待を持って下巻に突入します。
途轍もないボリューム。感情移入し過ぎて、ずっと心苦しかったです。でも、まだ上巻。とにかく早く下巻が読みたいです。現実的で辛い内容ばかりなのに、面白い。読みやすくて直ぐに引き込まれました。
★９。まだ上巻ですが、面白かったです！下町ロケットも良かったですが、本作も面白い。グイグイ読み進み、赤松社長に感情移入してしまいました。下巻が楽しみです。胸の好く展開を期待して続きを読みたいと思います。お薦めです♪
空飛ぶタイヤ（上）読了ー。池井戸さんの作品はこれが初めて。一番最初にこれを読んで良かったと思えました。実際にあったタイヤ脱輪事故をモチーフにした作品で、それにまつわる理不尽なまでの財閥系名門企業の対応、在り方が事細かに描写されていて、本当にこのような事があったのではないか？と思ってしまうほどのリアリティーがありました。下巻を読んだのち、他の池井戸作品も読んでみたくなる、そう思える一冊です。
展開を急がず、絡み合う登場人物を丁寧に描いてますねぇ。先が読みたくて、お金無いのに飲んだ帰り、23時までやってる駅の本屋でついつい(下)購入。一人の親としては女王蜂の話も気になるよね～。
ヨーロッパ旅行中、暇な時間つぶしで読もうと空港の書店で購入するも、読み出したらその面白さで一気読みしてしまった。ロンドンのホテルで徹夜通読。
脱輪事故で、ある女性の命を奪ってしまった。運送会社の整備不良と思われていたその脱輪事故は、実は自動車会社の設計ミスが原因だった・・・！？とにかく、門田にまつわる話がとてもとても印象深く感動した。ほんとうに、小さな積み重ねが会社を救うことがあるのだなと実感。
赤松徳郎は、自社のトラックがタイヤ脱輪事故を起こし死傷者を出してしまったことを知る。事故原因を整備不良とされ、容疑者と決めつけられた赤松は、警察の執拗な追求を受ける。さらに社会の信用も失い、倒産寸前まで追い込まれる。
三菱リコール隠し事件をモデルにした重厚な内容だが、読むと続きが気になる一冊。思わず赤松と一緒に叫びたくなる。
いかにも某自動車メーカーのリコール隠しを思い起こさせる内容で、だからこそリアリティもあり、主人公にも感情移入しまくりで、先が気になって家事よりも優先して最後まで読みました。あっという間に読破！経歴を見ると、財閥系銀行のご出身なのですね。身内ならではの描写で、面白かったです。最後は感動して大泣きでした。主人公が普通の、迷いながら人生を誠実に生きようとするおじさんってところが胸を熱くさせるのかもしれません。
そういえば、あの頃、あの会社のあんな報道あったかも…。あっという間に読み進んだ。
池井戸作品　初読み。現実の事件を下敷きにした作品。事故を起こした運送会社の社長　赤松にどんどん感情移入しつつ下巻へ。
タイトルだけを聞くと一瞬ファンタジーな内容かと思いましたが全く違います。抜き差しならない状況の赤松運送。じれったい状況がスカッと変わることを期待して下巻に進みます。
三菱自動車のタイヤ脱輪死傷事故+リコール隠し事件がモデル。ドラマ(3話まで)半分見て読む。どちらも面白い。
おもしろすぎて上下を4日で読んでしまった。おかげで会社で眠い。 赤松運送・ホープ自動車の戦いかと思いきや銀行もいい味出してる。下町ロケットの佃社長もかっこ良かったけど夢を追いすぎでちょっと現実的な感じがしなかった。赤松社長への感情移入、やばかったです。
池井戸さんの本は初めてだったけどとても面白かったです。
一つの事故を引き金にして、様々な人の思惑が絡みあう。リアルなので、少々重たさはあるものの、わずかに見え隠れする【真実】が希望となって、最後にはその揺るがない真実をもぎ取って欲しいと願わざるを得ない。下巻へ
長編だけど一気に読める社会派小説。弱者が強者に立ち向かう構図、キャラの濃い登場人物たち、そして丹念にかつ毒々しく描かれる大企業の歪んだ実態など、確かな面白さがある。ここまで王道感があるのは読んでいて心地よいです。「赤松運送がんばれ、ホープ自動車やっつけろ」ということで下巻へ続きます。
昔あった事件を彷彿とさせるこの物語。本当にこんなことがあったんじゃないか？って思えてしまうぐらいでした。上巻は読んでいて辛くなる。追い込まれていく赤松運送。その中でも救いがあるとホッとしました。登場人物が多そうで、混乱するかとおもいきや読みやすかったです。下巻へ！
☆☆☆☆
イツキヨミ！！・・・
実際にあった事件がベースになっているだけあって、迫力満点。当時もすごく話題になった事件だったが、この事件の陰ではこんなことが起きていたのか。今後の展開がすごく気になる。
面白かった。あのグループ企業に気兼ねしなければ、この作品で直木賞はとれていたはず。
【★★★★★★★★★★】（※評価は上下巻合わせて）初池井戸潤。上下巻約1000ページに及ぶ超大作で、内容は自動車事故をめぐる中小企業と大企業の戦いを描く社会派小説。あまりに重厚さを感じさせ、読む前には気合がいるが、一旦読み始めると物語の中にグイグイ引きずり込ませて読ませる。ものすごいパワーのある小説。上巻では発端の自動車事故の真相究明のために赤松が大企業・ホープ自動車に対する中でその暗部が見えてくる。とことん絶望をつきつけられて気分は段々暗くなり怒りが湧いてくるが、所々にうっすらと暖かい光が見え隠れ。
★★★★☆
初めは事件の暗さに鬱々として読んでいたが、徐々に様々な視点から多面的に事件が描かれるようになり、ページを繰る手が進んだ。いいことと悪いことの波状攻撃。この後どうなるのだろう。
三菱自動車のタイヤ脱落事故及びそのリコール隠し問題をモデルにした作品。事件を知っている自分にとっては、とても読みやすい。しかし、池井戸小説の中に登場する銀行マンは、なぜこうも嫌味な人間が多いのだろう笑 下巻も楽しみ。
下巻にて。
面白い！下巻も楽しみだ。
これって絶対あの自動車メーカーの話だよね…？と思いながら下巻へ。
当時の事故を思い出しながら読んだ。どこの会社も大手の方が強い。でもそれにめげずに戦う中小企業。続きを気にしながら下巻へ。
走行中のトレーラーのタイヤが外れ、母子を直撃し、死亡事故が起きる。“整備不足”で運送会社が責められるが、実は自動車メーカーのリコール隠しがその事故に大きくかかわっていて…というお話。中小企業と大企業という対立関係は「下町ロケット」を思わせるものがありますが、こちらは死亡事故が関わってくるので、世間の批難の目も加わり、非常に苦しい。資金繰りやら銀行のやり取りやら、私の苦手な分野なのに、グイグイ読ませてしまうのはさすが池井戸さん。赤松社長、頑張って！と心の中でエールを送りつつ、下巻へ急ぎます。目が離せません！
タイヤの脱輪事故は、運送会社の整備不良か、それとも…？追い込まれていく中小企業と、大企業の組織的な隠蔽と。関わるいろんな人たちが、それぞれの立場で様々な想いで動いていく。大きな流れから目を離せずに読み進めて、続きを気にしながら下巻へ。
寝るのを忘れて一気読み。対立構造など物語の背景は「下町ロケット」の原点といえる作品でした。ただ、ロケットの向かう先が開放感とともに希望に満ちたものだったけど、「死者」という企業犯罪による究極の被害者を出したこともあり、タイヤの転がり飛ぶ先にはいつも重く濃密な空気が漂う。そこが、ラストのカタルシスに向けて大きな意味を持ちそう。だからか下巻がとても気になるものの、その結末は少し苦いような気がする・・・。
突然タイヤが外れて母子を直撃した現実に起きた事件。あれをニュース報道で知った時の衝撃は今でも思い出されます。あの事故を私はもちろん被害者となった家族に自分を重ねて見ていました。読み始めて被害者家族にとっては原因が何で誰が悪かろうと亡くなった人は戻ってこない、とフィクションだとわかっていてもとても重い気持ちになりましたが、この本では運送会社も被害者であり、社長が会社のため、社員のため家族のために諦めまいとする姿に、そして本当にありそうな大企業の実態に、完全に取り込まれ一気に読んでしまいました。
重いけど面白い。上巻だから解決しないのは分かってるけど、災難がまぁ次々とやってくる中で赤松さんは諦めなくて本当に偉い。ホープの面々やPTA片山さんなど、リアルにいそうな悪いヤツの描き方がうまくてどんどん読み進んだ。さぁ下巻読もうっと。
面白かった！！！  『まっとうに生きる！！』 その大切さと難しさを考えさせられる。
ああ、こんな事故があったなあ・・。世間はすっかり忘れてる。被害者も運送会社も重い気持ちは変わらないだろうが、大企業は忘れずにいるのだろうか？と、すっかり忘れていた自分を棚に上げて考えてしまいました。フィクションだと思ってもやっぱりね。「企業は人だ」赤松社長の門田君へのかかわりは仕事を通して深くつながっていてうらやましい。隅々まで経営理念が浸透していれば、現場はそのように動くはず。
ＲＡＮＫ：Ｓ
ページをめくるのももどかしい位の一気読みでした。 頑張れ～赤松社長！下巻が楽しみです。
下巻の解説で大沢在昌氏が「一種の義憤すら感じたものだ」と書いてましたが、現役の三菱マンはどういう思いでこのＯＢの小説を見ているのか…背中から撃たれて怒り心頭か、少なくとも迷惑には思ってるでしょうね。新作を出すたびにグループ企業をモチーフにされたんじゃたまったもんじゃない。一応同情しておきます。
守らなければならない正義とは何か？を考えさせられました。
☾
面白い！話に引き込まれています。下巻ではどうなっていくのだろう・・・楽しみ。
池井戸節全開ですね。久しぶりにページをめくる手が止まらなくなった。このまま下巻へGOだ。
一気に読んでしまいました。倫理と責任、それぞれの立場、考え方で物語は進んでいきますが、赤松社長頑張れの声は大きいでしょう。沢田さんの今後も気になりつつ、下巻に続く。
タイヤが外れて起きた事故に対し、いろいろな視点から話が進んでいきます。ほんと、話を多角的に進めていくのがうまいなぁ。悪役の大企業になんとか反撃したいと思わせつつ下巻へ。読むのが止まらない！
本書はフィクションですが、どうしても実際にあった事故を思い出してしまいました。被害者の苦しみや悔しさを思う時、会社の利益や自己の保身ばかりを考えている企業に腹が立ちました。赤松運送の社長が整備士の門田に頭を下げた場面が一番心に響きました。こんな社長の会社で働けたらどんなに良いでしょう。遺族の為にも早く真実が明らかになりますように…。
何年か前に実際起きた、某大企業のリコール隠しの事件を題材にした小説。赤松社長頑張れ！と応援しつつ読んでたのですが、なかなか事態が好転せずつらいです。顧客よりも会社の利益や組織内での自分の立場を優先する大企業の態度には腹が立ちます。下巻は赤松社長の反撃に期待！
これでもかというぐらい頭にくるキャラクター、組織が登場する上巻。少しイライラがたまってしまうも先が知りたくて読み進められる。
銀行、ゼネコンに引き続き今度は財閥系大手自動車メーカーに潜入！登場人物、会社や組織、部署や役職が多すぎて、上巻途中までは何度か読み返すほど。  小さな運送会社のトラック脱輪事故で若い母親が命を落とすところから物語は始まる。誠実に会社を運営してきた社長赤松は、残された幼い少年の追悼文を読んで、かけられた疑いを晴らし、真実を突き止める闘いを始める。 リコール隠しが体質化した自動車メーカーとグループ企業、その中にも正義と会社と自己実現にゆれるものがいる。真実に近づく下巻では目が釘付け、感動の最後まで一気！
夜布団にはいってページをめくったら、気が付くと4時半をまわっていた。ちょっと寝て、また起きて、仕事に行く時間ぎりぎりまで読んで読み終わった。それくらい面白かった！赤松社長や社員や家族ををめぐるもろもろに、なんでそうなるの！、悔しい！、頑張れ、いい人なんだね、ほんとは、とページをめくる度にいろんな思いが頭をよぎり、憎たらしいホープ自動車の奴らには今に見てろとにらみをきかせ、ほんと先がというか、赤松運送の先行きが気になって、本を置くことができなかった。すごいなあ、この本！と、「上」を読んだだけでこの騒ぎ。
タイトルからファンタジーかとおもったら違った。
面白い、けど、身につまされる。赤松社長の苦悩が苦しいほど感じられる。でも読むのをやめられない。 赤松社長と宮代専務の関係が力強い。「企業は人だ」というのを思い知らされる。  赤松社長の「中小企業はいつでも崖っぷち」という台詞に、そうかじゃあ零細は崖の下だな。と思った。崖の下にもさらに崖があるんだけどね。
ヒャーーー！！　こりゃ実話がベースじゃないですかっ！社長と門田の絡みで物語にガッチリ掴まれました。中小企業頑張れ！しかし、わが夫さんがトレーラーもたまに乗るのでこれって・・・読んでるといろいろ怖かった（＾＾；）車も「みつ・・・」じゃなくてホープ車のものだし（＾＾；）
ルーズヴェルト・ゲームを読み終えて、本作も再度読み直してみた。 やはりパターンは同じ印象だ。 ただ池井戸作品のサラリーマンと自分を比較してなにかしら気づけるので啓蒙には良い。努力は必ず報われるかどうかはさておき、定期的に自分の存在意義は見つめなおすのはいいことだ。
財閥系大企業、ホープ自動車の理不尽と闘う 町の運送会社社長、赤松徳郎。 彼が社員や家族らと苦悩しながら乗り越えていく物語。 次から次へと起こる出来事、このスピード感が、今の読者に受け入れられている魅力だろうな。  大企業内の組織、人（社員）の生存論理 危機管理に関する隠蔽体質 中小企業の等身大のビジネス感覚、ぶれない"人"としての軸  どっち向いて仕事しているか  大企業と中小企業のビジネスに対する切迫感の違い 仕事に対する温度感、純粋な部分での仕事との距離感の違いなんだろうな。 
運送会社が起こした事故である母親が亡くなった。その原因が自社の整備不良にあるのか、それとも大手自動車メーカーにあるのか、社長が社運を賭けて真相を追及していく。同時に事故により子供が学校でいじめにあう。会社も家庭も無事救うことができるのか。
「下町ロケット」がとても良かったので読んでみました。今回は、事故を起こした車の話で、人が死んでいるのでさわやかさは残念ながら、期待することが出来ない。社長に襲いかかってくる出来事も、「下町ロケット」よりも遙かに重く、解決が難しい問題だった。次の巻に続く。
面白かった。この方の本はすらすら読めるが主人公たちに感情移入しやすく、働く意味を考えさせられるものが多い。読み終わってからしばらくたってしまったけれど、下巻をまだ読めていません。

大企業の隠蔽体質にはイライラさせられた。みんな自分のことしか考えてない。プライドだけは高いし。逆に、中小企業の人を大切にする姿勢が際立ってよかった。宮代と門田いいなぁ。特に宮さんの言葉は重みと温かさがあって心に響く。最後まで大企業の圧力に屈せずに、信念を貫いていってほしい。
人間味あふれる赤松◎
読みごたえあり。
そういえばこういう事件あったよなーとか振り返りながら読んだ。フィクションとはいえ、あのメーカーを思い出させるのは間違いない。 こういう小説は久々に読んだけど、すごくひきこまれた。寝る時間を惜しんで読んだ。 苛立ちややるせなさを感じたが、下巻での幕引きに期待。
つらいことばかりある上巻でしたが、一気に読了しました。 下巻の巻き返しに超期待。
グイグイ読ませる群像劇。 登場人物皆の葛藤がすごく伝わって、入り込んでしまい、一気に読んでしまった。
『下町ロケット』『ルーズヴェルト・ゲーム』に続き著者の作品三冊目です。どれも苦境に立たされた中小企業が頑張るという軸は同じだと思いました。財閥系ってやっぱり…。どこかで聞いたことのあるような話だと思いましたが。続きが気になります。
中小企業ぱないっす
走行中のトレーラーのタイヤが外れて、歩道を歩いていた母子を直撃、母親が死亡するという事件が起こった。トレーラーの持ち主である運送会社社長の赤松は、ホープ自動車会社の出した「運送会社の整備不良が原因」という結論に納得が出来ず、再調査を依頼するも、全く相手にされない。事件の影響で取り引き先、銀行からの風当たりが強くなり、赤松は苦境に立たされる・・・
続きが気になる！早く下巻を読みたい！
財閥系自動車会社の不祥事をここまで「リアル」に小説にしてしまって大丈夫？とちょっと焦りましたが、多くの登場人物のすべてが丁寧に書かれていて、それぞれの立場での人間の建て前と本音も読み取れ、複雑な心境になります。下巻誰がどうなるのか楽しみ。
下町ロケットが面白かったので、同じ著者の本読み始めた。ビジネス世界のスポ根ドラマって感じ。下町ロケットほどの前向きさがないが、雰囲気はよく似ている。下巻にいけば変わるのかな。その昔あった、大手財閥系自動車会社のスキャンダルが下地になっている。まだ続きがあるので、下巻に期待。
大企業のリコール隠しにより、とことん追い詰められる赤松社長。そこからどうやって立ち直っていくのか。 最後は疑惑が晴れるのだろうなと思ってはいても、ハラハラドキドキ、続きが気になってしょうがない。早く下巻を読もうっと。 
社会派。テーマも展開も面白い。８点。
三○自動車のリコール隠しを題材にしたフィクションだと分かっているんだけど、大企業の勘違いしたエリート意識や傲慢な態度に腹が立ってしょうがなかった。 下巻までページ数は多いけど、一気に読みました。 タイトルからは想像もしていなかった企業小説だけど、面白かったです。
大企業に立ち向かう中小企業の運送業者の社長、自分らのミスと思わせないように隠蔽工作する車の大企業との攻防はとても面白かったです。 どうやって大企業の悪事を明るみにさせるかという社長と、どれだけ穏便に且つ自分らに関係がないように中小企業に罪を擦り付けるかの展開に胸が高鳴りました。 最後は報道記者まででてきて急展開になりそうなところで上巻は終わります。 仕事をしている人に読んでもらいたい一冊です。
結構早いペースで上巻読了しました！まだ上巻の段階ですがこれは面白いかも。この小説の文庫が発売された当初、真山仁系の経済小説かと思って、買っていなかったのですが、池井戸さんの小説には人間ドラマとか泥臭さがあって、そこが良かったです。特に難しい経済知識は必要とせず、過去に起きた三菱ふそうのトラック事故をひたすら思い出しながら読んでました。ただ話はまだ中盤なので、ここからどうやって着地させるのかなーというのが気になります。無難に終わっていくのかなんらかのどんでん返しがあるのか…。いずれにせよ、下巻を読まねば！！
上下巻はちと長い気もするが、続きは気になるので、早く下巻を読み進めたい。
一気に読みました。  ダンナ、長男にも勧めたけど二人とも読んでない。。。。
おもしろかった。一気に読んだ。
リコール隠しの話。赤松社長が公私ともに追い詰められドキドキする。事故後の資金繰りだけでも大変なのに、被害者から訴えられたり、子供が学校で白い目で見られたり。赤松社長は追い詰められたときに真価を発揮する人なんだなと思う。終盤、反撃の兆しが見えるのだが、下巻も分厚いので波乱がありそう。それにしても、ホープ社員達の内向き過ぎる考えには絶句する。そして、本作品で善玉か悪玉かが一番分からない沢田が、終盤で人事異動を受け入れる。果たして、下巻ではどう振る舞うのだろうか…。
赤松社長のがんばりに脱帽。人が亡くなっているというのに、内部人事に明け暮れるホープ社員のひどさは言語道断！少しオーバーな内容だと思いながらも、多少大きな会社に勤めていればこのような図式は決して他人事ではないと思う。本当の意味でのコンプライアンスが徹底される世の中であることを願ってやまない。
運送会社のトラックが起こした死傷事故。メーカー、銀行、運送会社、被害者、あらゆる人々に及ぶ影響。事故を起こした会社社長赤松が追い詰められていく様は読んでいて心が折れそうになるけど捨てる神あれば拾う神あり。粘り強く立ち向かっていく。1つの事故が色々な立場の色々な角度から書かれていてどんな結末になるのか気になるので早く下巻を読もう…。
上下巻ともボリュームがあり腰が引けていたのだけど、読み始めたら止まらない！特に、自社都合を弱者に押し付ける会社に対する憤りを煽るのがすごくうまくて、乗せられているのは分かっていながらもテンションが上がる。赤松社長がんばれ！…ともかく下巻を読もう。
★5。　走行中のトレーラーのタイヤが外れて歩行者の母子を直撃した。ホープ自動車が出した「運送会社の整備不良」の結論に納得できない運送会社社長の赤松徳郎。家族も周囲から孤立し、会社の経営も危機的状況下、絶望しかけた赤松に記者・榎本が驚愕の事実をもたらす…。　以前読んだ『下町ロケット』と似た展開だけど、ありふれた運送会社社長が主役の本作の方がドキドキした。下巻でどうなるか楽しみ。
下町ロケットから読みました。どちらも面白かった。構図の共通点が多く展開もカブってたけど、今作の方が身近な感じがした。◯菱自動車、トラックのリコール隠し問題を題材としているのでしょうが、何処までが現実なのだろうか？
何処まで事実なんだろう。とにかく面白い。続きが気になります。
やっと手に入りました（笑）大名商売をしている企業相手に戦う中小企業の社長にエールを送りたい。構成は下町ロケットと変わるところは余り無いけど、中小企業の社長が奮闘している姿が　とても素晴らしい。しかも、先代から譲り受けた会社を何としても守り抜こうとしいる姿がとても共感が湧いて応援したくなります。あぁ助けてあげたい。と、思いながら下巻に突入ですね。
リアルな主人公の追い込まれ方ですごい引き込まれる。 気になってすごい読んでしまう。
引き込まれて読み終えました。
自動車会社、運送会社、銀行それぞれの思惑が交互にあって伏線がいたるところにはられてる。そして会社の内部事情なども書かれていて読んでいてドキドキする。下巻での顛末に期待しまくり。
典型的な「池井戸潤」小説。悪の大企業に、頑張る中小。大企業、ここまで落ちぶれているかなぁ…。自戒の念も込め、オススメです。
運送会社のトラックが起こした事故。それが起因となり小さな波紋が生まれる。波紋は伝播し、障壁に当たり、新たな波紋が派生する。共鳴し、波立つ水面…それが上巻。急ぎ、下巻を手に取るっ！
いやー、ひっさしぶりにこんなに「面白い！」と思える本に出会えました。赤松社長の人柄にどっぷり感情移入し、涙し、はらはらし、出版差し止めのくだりでは大きな声で「えーーーーなんで！！！！」と怒りをあらわにしてしまった。池井戸さん、すごい。この本を読んでいる間は現実を忘れて赤松社長の隣で生きている。これぞ読書の醍醐味。
早い段階で明らかになる対立構造。こんなにテンポ良すぎて、下巻まで話が持つのかなという余計な心配は容易く裏切られ、事故の影響は広範囲に及ぶ。あらすじを読まず読み始めたので、柔らかい響きと全く対照的なタイトルの意味に胸を打たれた。章題も独特なものがあるし、タイトルにこだわりを持ってる作家さんなんだろうか。
上下巻一気に読みました。面白かった！最後にはきっと主人公が笑うんだろうなぁ、と薄々わかっていても読み終えたらスカッとします
おもしろい！さっそく下巻読もうψ(｀∇´)ψ
途中トコトン追い詰められるけど、最後の逆転で負が一気に正に浮上する爽快感がとても良いです。
ご飯食べるの忘れるぐらいこの本を読むのが止まりません。もちろん上下一気読みです！フィクションなのだろうけれど実際の事件が絡まっているのでリアリティーが半端なくあります。下町ロケットと同じく中小企業の頑張る社長さん、お父さん、ＰＴＡ会長さん、かっこいいです、かっこよすぎです！！！！。
エンターテイメント用に作ってある印象でしたが 自分は現実の現場など知らないのでとても興奮しながら臨場感を楽しめました。 優しくて知性的過ぎる感もありましたが、頑張るオヤジ格好良かったです。☆５つ 
面白い！続きが気になって時間を忘れて読んでしまう。内容はタイヤや車輪自体の技術面の話や企業経営の話がわりと盛り込まれているけど、多分作者自身が十分にそのことに知識があり、噛み砕いて分かりやすく書かれているので読みやすい。第四章のタイトル『ハブ返せ！』には思わず笑った。
タイトル見たときは「空飛ぶ」っていうからファンタジーもの？なんて勘違いして触れもしなかったのですが、amazonの評価がえらく高かったのでポチッと。確かに評判通りだと思います、星５つ付けたかは微妙なところですが。。 一気読みでしたね。感想文は下巻に書きます。 この文庫本、少し文字大きめ？心もち行間も広いような。 関係ないですが、この本から文庫カバー装着！やっと手に入れましたよ、文庫カバー。帆布なのでちょいとゴワつきますが、そのうち馴染むでしょ。
下町ロケットからコチラへ。設定カブりすぎでは・・・？と思ったけれど、やっぱりおもしろいものはおもしろい。サラリーマンがカッコよく思える稀有な本。
上巻だけ読んで感想書くのってちょっと難しい。主人公が窮地に陥って追い詰められていく部分だけど、明るい兆しも見えてきた。ただ残りのページ数を見ると、もう一度ぐらいドカンと突き落とされるのかな。池井戸さんのいつものパターンだと思って、安心して読んでいるけど、下巻で裏切られる、なんてことはないよね。
Ａ：
大企業VS中小企業！勧善懲悪のいつもながらの痛快さ！大企業相手に戦う赤松社長にエールを送りたくなる。会社が窮地に立たされている社長でありながらも夫、父親、小学校のPTA会長と様々な役割をこなす赤松社長がとにかくすごい・・。
5:最高に面白い。下巻と同時に買って一気に読むべき。
上司から借用。下町ロケットもそうだったけど自分の仕事に置き換えて考えた場合を想定してしまい素直に楽しめない。サクサク読めて面白いのになー、残念。相性があまりよろしくないかな？それでも読みたくなるから不思議ですね。
長編だけど一気読みできた。
事故の加害者になってしまった社長とその社員、それをとりまく人間模様で、確かにこういうことは大なり小なりありますよね、と。上巻は事態がどんどんと深くなっていく描写が中心でした。
下町ロケット、ルーズヴェルトゲームときて空飛ぶタイヤへ。中小企業の赤松運送の起こした死亡人身事故。事故を起こしたトラックは、財閥系自動車メーカーのもの。メーカー側による調査で事故の原因は、運送会社による整備不良とのこと。赤松運送側としては、整備不良は、あり得ずメーカー側の欠陥と想定。財閥系であるが故の殿様商売的な感覚。二代目ながらも先代と同じく義理人情に厚い赤松社長。面白い。読ませるわ。下巻も期待大やね。
池井戸節、炸裂。お馴染みの展開なのにページをめくる手が止まらない。汗と涙と血が滲むこの泥臭さ。ワイルドだぜぇー。
会社の利益、社内勢力ばっかりの大企業に本気でイライラさせられるリアルなフィクション。そしてそれに対して自分の信念貫き通せるかっこよさに憧れる。★★★★★
大企業の隠蔽体質に立ち向かう中小企業の社長たち。困難な状況がこの上巻では語られるが、後半光が見えてきた。どのような展開になるのかは予想されるが、そこまでのプロセスを下巻を読んで楽しみたい。
読む手が止まらない。事故を起こした運送会社、銀行、リコールを隠し通す自動車メーカー社員、それぞれの立ち位置から「会社とは」「組織とは」何かを考えさせられる。そして、各々の登場人物に感情移入せずにはいられない。 加害者にさせられ、窮地に追いこまれながらも会社と従業員に誇りをもち、大企業に立ち向かう赤松社長、そしてそれについていく従業員の姿が胸を打つ。「信じましょうや、社長。」下巻で赤松運送に希望が差しこみますように!!
何年か前に読んだ本ですが、文庫本を見かけたのでもう一度読んでみました。やっぱり一気読みの面白さ！実際にあった某自動車メーカーのリコール隠し事件を題材にした小説ですが、同じ系列の銀行出身の著者だけに、内部描写がリアルです。
ハッと気づいたらイッキ読み…しかも、続きがとても気になるという（笑）タイヤの脱輪による人身事故が発生し窮地に追い込まれる赤松運送。メーカーである財閥系ホープ自動車による検査結果は「整備不良」。しかし、社内の３ヶ月点検では問題がなく、不審に思った赤松社長は問題のハブの返還をホープ自動車に求めるのだが…不慮の事故に遭遇した中小企業にこれでもかと吹き付ける逆風。会社を、社員の生活を必死に守ろうとする赤松社長が報われますように…そして重度の大企業病に冒された人でなしどもに天罰が下ることを祈らずにいられない。
高幡が後半かっこよかった！いい脇役はいい物語の必要条件。また、当然ストーリーもおもしろい。ある事件をめぐって様々な人の思惑が錯綜する様が描かれているのだが、大企業の体質や中小企業の実状など、実際は知らないが、「ああ、そうなんだろうなー」と納得してしまうリアリティーもあって、どんどん引き込まれていった。人に勧めたくなる一冊でした。
日本経済を支えているのは中小企業だー！ と思わず叫びたくなるような作品。まるで竹槍だけ持って鉄砲に立ち向かっていく心許なさ。勇気が貰えた。
面白すぎ！！財閥系自動車メーカーのリコールの話。企業の組織の中で働く人たちの思惑がリアルで面白い。働くとは？考えさせられる。
初めは展開が辛すぎて、読み進まなかったけれど、ホープの綻びが見え始めてからどんどん加速して一気読み☆下巻早く読みたいー(&gt;_&lt;)家において来たことを深く後悔(｡-_-｡)
面白かった！ 中小企業社長ハードボイルド小説！
ストレスが溜まるけど引き込まれる展開。 下に期待。
池井戸さんを初めて読むが面白い。ただ、この小説…。思うところがいろいろあって感想が書きにくいな…(-_-;)
自営業を営むことで否が応でも直面する課題や大手企業内部の組織の論理など、普段の生活ではなかなか知ることの出来ない側面を垣間見ることができ興味深く読むことが出来た。中でも赤松運送の先代に関わる記述は、その姿勢を学ぶという意味でも刺激的であり、組織を率いることの醍醐味や責任感について考える良い契機となった。下巻を読むのが楽しみになった１冊だった。
赤松社長は熱い方だな。赤松社長に対して、完全なとばっちりだろ。個人的に登場人物の中で門田と沢田が好きだな。ホープ自動車は内部にも外部にも敵がいるな。これから狩野がどういう対処をしていくのか気になる。専門用語がところどころにでてきたな、コンプライアンスやリコール隠し等。
展開は下町ロケットと似ているが、本作の方は大企業側（メーカー、銀行）にも焦点を当てているよう。悪く言うならば少し広がり過ぎた感もある。逆にいうと下町ロケットが直木賞取るに至ったのは、より中小企業側にフォーカスしたからとも言えそう。と言いつつも、僕がこの作品で注目しているのはまさしくその大企業における社内政治とメガバンクにおけるグループ企業への支援姿勢である。自分ならどうするだろうかと考えながら読む。ところで池井戸潤は慶応文学＆法法卒、それだけ聞くと学部は違えど同門の僕にも何か書けるのではないかと期待する。
すこぶる面白い！赤松社長頑張れ！
ある町で起こったトラック事故。 トラックの持ち主である中小企業の赤松社長は、 自分の会社の社員や家族を守るために、自動車メーカーの大企業相手に整備の正当性を訴える。 全国で同様の事故が発生している事を知った赤松は自らの足を使って真意を確かめるべく日本中を飛び回る。 果たして、その結末は。。。 
A
赤松社長がんばれ！と思いながら読んでいます。社長、父親、PTA会長・・・・社会における役割は一つじゃない。でも、どの立場でいても信念をもってプライドをもって生きるっていいなあ。
相変わらずおもしろい話です。でもあまりにも有名な事件をネタにしているので、関係者や家族はたまったものじゃないのではないかと要らない心配をしてしまう。いずれにしても赤松社長にはトコトン正義を貫いて大企業の鼻を開かしてやって欲しい。女王蜂にも負けないでくれ。ガンバレ赤松社長！
巧いです！大企業の倫理に投げかけた小さな波紋がじわじわと広がっていく様子が堪らない。赤松社長の苦労と被害者遺族が少しでも報われることを期待しつつ下巻へ。
大企業の論理で言いくるめられ、銀行・取引先は撤退の四面楚歌。 だけど会社を、家族を守らなければいけない中小企業の社長。この事件は実話だけど、この社長も実話だと少し嬉しい。そして会ってみたい。
M自動車の過去を扱ったフィクション。 メーカには問われるコンプライアンスを扱った物語 正論だけで突き進める世の中だったら楽だが・・・  やはり読んでいて　腹が立つ。 まぁ　結局　喉元過ぎれば・・・悲しい社会だなぁ
社会で立って生きていくことについて考えさせられました。登場人物それぞれの思惑が、それぞれ抜群に表現されてます。私は、そこが一番面白かった。
下町ロケットに続き、池井戸作品2冊目です。けっこうな厚さのある本ですが、読み始めると途中で読みやめたくなくてかなり没頭して読んでしまいます。おかけで今週は寝不足が続き☆早く下巻を読まなくちゃ！
顧客無視の財閥系企業の傲慢さに怒り心頭。早く下巻でスカッとしたい。あの事件がベースにあるのでかなりリアルに感じて生々しいかも。
トラックのタイヤが外れて母子に直撃、母は帰らぬ人となった。運送会社の整備不良か、メーカーの欠陥か、真相は明かされるか？赤松社長の健気さと人間味には胸を打たれます。私、品質保証部に属しており、あるべき姿を考えさせられます。とにかく先が気になって仕方がありません。急いで下巻へ！余談ですが、これって完全に某スリーダイヤですね。
これは面白い！ストーリーはもちろん、メーカーという大組織の傲慢なシステムや系列銀行の融資事情がすごくリアルに描かれているので勉強にもなるし夢中で読んだ。つい赤松社長の視点から頑張れ！負けるなー！と応援してしまうしメーカーのふざけた対応に憤りも感じるけど、もしも自分が逆の立場に立たされたら組織のシステムを覆すような行動がとれるわけがない。そんな意味ではホープ自動車販売部の沢田は頼もしいし応援したくもなる。それぞれの立場で読んでみると、色んな感情を味わえて本当に面白い。これは止まらない～！下巻へ。
沢田の思考・行動から目が離せない。赤松社長、頑張れの一言。この小説を読み始め、当時の三菱の隠蔽が表沙汰になったときを思い出した。 そして、犠牲になられた方の状況が、ニュースで流れたときの事を思い出し、目頭が熱くなった...。
赤松社長、頑張ってほしい！下巻突入なのだ！
下町ロケットと同じ流れで、大企業vs中小企業というパターン。問題山積みのまま、いざ下巻へ。
傑作！の一言。八方塞がりの中、よぉほんまにがんばりはったなあ！それぞれがそれぞれの思いを持って仕事に臨んでいるわけで、そんな人たちに日本の社会は支えられてるんやなあって思いました。この本、インターライブラリーローンで、日本の広島修道大学から貸して頂いた本。アメリカまでやって来てくれるだけあった素晴らしい本でした！ありがとう。
展開は軽いけど、内容は深い。それはすなわち、筆者のたゆまぬ取材力と読みやすさを追求した書き方が出来ているということ。秀逸。
池井戸潤は初でした。経済に強い作家さんのイメージが強かったので難しいかなと思ってたのですがとても読みやすかったです。ドラマにはできないんですかね。
面白い
傑作！
タイトルや章題はわりと軽い印象。文章も読みやすいのですが、「これはすごくいろいろ積み重ねられているな」という思いが読み進めるほどに増し、一気に読み終えました。上巻の物語はとにかくストレスフル。でも主人公の不屈のパワーに押されて、次々先に進みます。ハードボイルドさだけではなくて、被害者の描写も実に細かく、一方大企業側はとことんダメな感じ。いろいろな思惑が明らかになり、果たして落とし所は見つかるのだろうか？というところで上巻が終わりました。勢いそのままに、下巻に入ろうと思います。
大企業の組織的な闇が深すぎて、一筋の光が通らないのがもどかしい。先が気になるので下巻に進みます。
池井戸さんの文章は熱いです。結末が本当に楽しみです。
面白い･･･「赤松社長　頑張って！」と応援したくなります。
池井戸作品2作品目。読み応え抜群です。そこまで追い込んでしまうのかってくらい社長がの状況がどんどん悪くなっていって、途中ちょっとかわいそうでしたが、やはり正しい人が幸せになっていくのがいいですね。
悪役の描写がうまい
上巻ながら、早く読んでおけばよかったと思わせる内容。新車を買うとたまにリコールのお知らせがきて「別にこれぐらいならリコールしなくてもいいんじゃないのかな、運転に支障があるわけでもないし。というかディーラーに持って行くの面倒」と思ってたがリコールのお知らせって何気に大切だったんだなーと。
面白い
帰省の道中に読むと決めてた本。正解！しかし、我が家の車はスリーダイヤ‥。複雑だ〜。下巻へ。
読みだしたら止まらなくなる本でした。「下町ロケット」を読んだ後、これもおもしろいよと薦められて手にしました。どんどん引き込まれます。下巻もあわせてお勧めの一冊です。
面白い、と言い切ってしまうには内容が重いけれど、赤松運送がんばれと思いながらページをめくる手が止まらない。それにしても、ホープ自動車の大企業病。これって現実のあの事件をモデルにしているんだろうし、当時の某社は本当にこんな感じだったのかなと思わざるを得ない。そして、リコール隠しほどの重大性・犯罪性はなくとも、似たような体質は現実にもあちこちで見かけるような気がする…。何はともあれ下巻へ急げ！
5：池井戸さんのあの話とあの話が合わさったような…という感想を抱きつつも、やっぱり圧倒的におもしろい。何より、三菱銀行に勤めていた経歴のある著者がこれを書いたことに、すごく意味があると思います。“大企業病”っぷりに、読みながらわなわなしてきます。元となった事件は実家のそばで起きたもの。小説内では区がちょっとずれていますが、そこは昔住んでいたところのそば…そんなことも読後感に影響している気がします。
いやぁ、面白い。しかし、フィクションだからであって、現実の事件がもとになっていると思うと恐ろしい。赤松社長の決断が嬉しい。とりあえず下巻へ急ぎます。
面白い！街の中小企業が大企業によって経営危機に陥る感は、下町ロケットと被るのか？と思ったけど…。本質が全然違う。どんどん世界観に引き込まれていって、下巻へ…
上巻読了。ここまでの展開でまだ半分ということは、多重化されたエピソードがまだまだ絡み合っていくということ。すごいとしか言いようがない。ノータイムで下巻に突入。
これはドキュメンタリー？？と思ってしまうリアルさ。あの事件の背景はホントにこんななのか？？と、某財閥について嫌な印象を持ってしまうほど。社会派と聞き難しいかな・・と心配していたが、ページをめくる手が止まらない。この巻ではつらいエピソードが多かったけど、どうなる？赤松運送！いい結果を望みつつ下巻、行きます！
明らかに某メーカーの事件をもとに書かれている。トラックの脱輪で死亡事故が発生。事故を起こした運送会社、被害者、メーカー、主力銀行、週刊誌等それぞれの思惑が入り乱れて、話は進んでいく。事故の被害者、加害者を度外視してメーカー、銀行内は社内抗争でスッタモンダ。個人と組織人としてでは同じ人間がここまで行動が変わるのかが面白い。
評価：★★★★☆ かなり前に図書館で予約したのがやっと来ました！そのとき読んだあらすじも忘れ、勝手に「空飛ぶタイヤか～。空想上の世界の話だっけ？」とか阿呆なこと思いながらページを捲ったらいきなり序章が重ッッ。(読む直前はなるべくあらすじ読まないようにしているんです。)最初は登場人物の多さに戸惑ったけど、主人公 赤松運送二代目社長にエールを送りつつ、大企業に憤怒。すっかりはまってしまいました。
世の中に絶対的な正義は、恐らくない。でもやっちゃいけない悪は絶対にある。勧善懲悪、予定調和だって学ぶことはたくさんあると教えてくれる小説。後編に突入！
リコール隠しで株価急落、あの事件をモデルにしています。社長に感情移入。
池井戸潤にハマった。飯屋で読んでたら泣いた。
大企業の傲慢さには嫌気がさします。何とか立ち直って欲しい。
自動車のリコールを主題としている本作。ずっと読みたいと思いつつ、家族の手前なかなか手を出しづらかったのですが、読み始めたら面白い。昨今情報開示が頻繁に行われるようになったとは言え、自らの失敗や暗部を明らかにすることを躊躇う人々の姿がリアルだと感じます。会社や自分の地位を守るため…なんて言ったって、正すべき構造欠陥を放置し、事実を隠蔽し続けることは許されない。ましてや、そのために無関係の人の死を招いたり、罪の無い別の企業の経営が立ち行かなくなってしまうなんてことは、あってはならないこと。ホープ自動車のリコー
長らく「読んでみたいけれど、何となく読み始められない本」だったけれど、一旦読み出すと、ページを繰るよりも、先を知りたい気持ちの方が強くて、焦りながら読みました。下巻突入。今日中に読んでしまいたい。
ハラハラドキドキ。あっという間に２冊読破。登場人物が多くてごっちゃになることもあったが、大企業と銀行の中の仕組みがリアルに書かれていて読みがたえがあった。主人公の赤松に降り掛かる難題は本当可哀想で赤松部分を読むのが辛かったよ。
時代を記した小説。ストーリーが大変面白い。車のリコール隠しに焦点を当て、最終的に納得のいくかたちで話は終わります。反面、登場人物はどこにでもいるような一般人で、これといった強烈な個性をもつキャラクターはいません。人間の成長物語を好む人にはあわないかもしれませんね。ただし、ストーリーは秀逸。大事なことなので２回言いました。
とてもおもしろいです。遅読なわたしでもぐいぐい読める。あぁ、大きな会社ってもうなんかいろいろたいへんね。展開が楽しみ。沢田も赤松社長もがんばれよー(?　すでに風化気味のＭ社のリコール隠し事件を後世に伝える意義深い小説。ファンタジックなタイトル＆カバーデザインと内容とのギャップといったら。即下巻へ。　 ★★★★★
友人に読めって言われて読んだけど、出てくる企業の悪い点がそのまま僕（と弊社）にぴったり当てはまっててかなり反省しました。
絶体絶命の状況からリカバリーしていく人間の魅せ方が上手い。「下町ロケット」よりもこちらのほうが物語の厚みがある。個人的には自分が沢田の立場だったらどうだったろうと考えた。見なかったことにするか、上手く立ち回るか・・・。いずれの立場でも、生活の二文字が脳裏で踊る。現代のすべての人に通じるテーマではないだろうか。下巻へ。
内容がリアルでとても真面目。超面白い。下巻も期待大。
「もういちど、ママとおはなしさせてください」
気持ちで負けないことですぜ、社長。必ずうまくいくと信じましょうや。それしかない。
三菱自動車が起こしたリコール隠しが題材になっています。小さな運送会社が大企業の初期不良の責任を負わされ、圧力をかけられる。「下町ロケット」も面白かったけど、本作も最高です。
直木賞受賞作の『下町ロケット』はWOWOWで1話だけ無料だったので見たけど面白かった。なので、今作も期待して古本屋で購入。中小企業VS大企業という図式が一緒なのはちょっと新鮮さに欠けるが、登場人物それぞれの立場を詳細に書いているのはサラリーマン小説として共感できる。以下、下巻で。
初池井戸作品。これ、ものすごく面白い。走行中のトレーラーのタイヤが外れ、歩行中の母子に直撃。死亡事故となってしまう。運送会社・自動車販売会社・大手自動車メーカー・銀行、そして被害者と、それぞれの事情や心情が、各々の人間模様と交錯しながら、時に熱く時に冷静に描かれてゆく。　　『生きるために社会正義を曲げるべきか、死するとしても社会正義を貫くべきか・・・』　　　何度も「赤松社長がんばれ！」とエールを送りながら一気読み。怒涛のごとく下巻へ～
社会の本質に切れ込んだ、1冊ですね。1つの事件を、被害者の心情的、加害者の心情的、そして取り巻く複雑な環境を見事に書き上げています。中小の苛酷で熾烈な経営環境、大企業病、出世抗争、真実と生き残りの駆け引きすごいです。その中で正義を貫こうとする赤松社長の生きざまに感銘しました。絶対に勝ちぬいて欲しい。この勢いで下巻も頑張ります。
トラックが脱輪。外れたタイヤに母子が巻き込まれる。トラック脱輪で財閥の大企業といえば…。自分が務めている系列がモデルの本ですが大変面白かったです。上手い！
トレーラーの脱輪事故に母子が巻き込まれる。被害者、事故を起こした運送会社、そして販売元の自動車会社、三つの視点から描かれる本作は、単に善と悪ということではなく、会社を経営する様々なしがらみによって、それぞれの思惑が交差した奥深い物語になっている。三者の思いは、それぞれに理解できるもので、被害者家族の悔しさも、運送会社の苦しさもひしひしと伝わり、後半どう解決するのかが楽しみな展開。PTAの話も何かの伏線だろうか。
面白い、これはあれでしょ？何年か前の…こんな話読むと財閥系の企業って気持ち悪いと思ってしまう、実際ある財閥系のメガバンクに派遣でいた事あるけど一部の行員のプライドの高さは鼻持ちならないものがありましたね。下巻ではまたもう一悶着ありそうだけとＰＴＡの嫌みなおばさん含めてスカッとさせてもらいたいけどどうなのかな
下町ロケットも面白かったのでこの作品も手に取ってみました。いいねぇ、やっぱり。がんばれ中小企業！負けるな中小企業！　ホープの傲慢さがうまい具合に憎らしくて。某会社がモデル？その某のグループ企業に父親も兄も勤めているので、ちょっと耳が痛い・・・ってかウチは末端社員なんですがwww 下巻まで一気に！　赤松社長！負けるな！
下町ロケットと同じ作者の本だったので手に取ってみたが。。おもしろい！一気に読んでしまった！傲慢な大企業の論理、資金繰りに苦しむ経営者の苦悩、人としての矜持の問題。思うこと多々。勉強になった一冊。
友達に勧められていた本をようやく読み始めたら、面白すぎてやめどころがわからない！
下町ロケットが面白かったので手にとってみましたが。やっぱり面白い！赤松社長と一緒になって怒ったり泣いたり。早く下巻読んでスッキリしたい。頑張れ、赤松社長！頑張れ赤松運送！！
おもしろい。一冊あっという間だった。
読み始めると、続きが気になり眠れない。
上巻終了。下巻終わってから、レビューしたいけど、とにかく面白い。仕事の休み時間に読み始めたら、仕事中も早く読みたくて仕方なくなった。若いときに読んでもわからない部分も、年齢を重ねた今は共感でき、自分ならと悩みながら読んでいる部分が多い。ある意味、仕事論。最後まですっきり読みたい。
知人がすすめてくれた一冊。やっと手をつけることができた。期待通り読み応えもあり、ページをめくる手が止まらなかった。私は読了前にあらすじや知人以外のレビューを一切見ないんだけど、タイトルから想像していたものとは大きく違い、いい意味で裏切られた。simple is bestな章のタイトルもすごく好みだったな。正義と不義がはっきりしてる中で登場人物がそれぞれの立場で最優先に大切にしているものが違う。下巻ではどうなるのか
止まらなくなった。下巻が早く読みたい！
三菱　リコール隠し
読みました。巨悪に立ち向かう中小企業社長の活躍に、胸がすかっとするも、不正をひたすら隠蔽していく大企業の狡猾さが身につまされました。
池井戸潤初読。最高に面白い。私の中では読んで間違いない作家にラインナップ。当時トラック関係の仕事をしていたので、事件の印象も強い。池井戸作品には一見ファンタジーなタイトルやコミカルなタイトルの作品も多いが、中はかなりリアルな社会派小説ということが多いですね。そのギャップにも慣れましたが。
一気読み。早く下巻を！！
★★★★☆ 実際の事故と実在企業をモデルにした経済小説。三菱自動車がここまで酷い体質とは思わないけれど、自分の会社と交錯する部分も多少あってちょっとぐさりと来た。もうちょっと多く、被害者家族の描写があると良いんだがなぁ。
タイトルからイメージしていた内容とはちょっと異なり、読み応えがある内容でした。
自分の仕事に対するプライド、そこに理想や利害、立場、様々なものに囲まれ意思決定していく、生きてく中で、特に男は仕事で生きていく中で何を大切にするか、考えさせられました！！さぁ下巻でどういう決着がつくか！！
いきなり一社員に頭を下げる社長の姿に感動した。ホープ自動車の、社員の関心ごとが外ではなく内へ向くという社風は、非常に危険であるが、社会において意外に広く見られるものなのではないだろうか。「消費者心理からかけ離れた企業体質を持つこの会社に、果たして世の中で生き残っていくだけの価値があるのか」まさにその通りであり、企業で働く者として、常に意識しなければいけない問いであると実感した。「いつか風向きが変わるときが来ますって？それまで歯を食いしばってやれることは全てやる。今はそれしかない。違いますか？」俺の現状も全
池井戸さんの作品は「鉄の骨」、「下町ロケット」に続く3作目。本作品はトラックの事故をめぐり、売り上げ数十億の運送会社と売り上げ2兆円の財閥系自動車メーカーとのプライドをかけた闘いを描いたもの。この構図は下町ロケットとほぼ同じ。主人公の赤松社長は、事故のあと一部社員の離反にあい、大口取引先からの取引停止通告、業績悪化を懸念したメインバンクからは債権回収を迫られ、家では子どもの万引き容疑でPTA会長として翻弄されるなど、まあよくもここまで不運が重なるものだなと思うくらいどん底に。それでも捨てる神あれば拾う神あ
すごく面白い！こんなにもたくさんの視点から書くことができるっていうのがすごいと思う。知識って必要だけど、その使い方も大事。サラリーマンってこういうことなのかってちょっと見方変わった。就職前に読めてうれしい。
いやぁー面白い。読み始めて、三菱のリコール問題を題材にしたお話だなと気づく。とても興味をもって読んで、続きがきになりどんどんページをめくる手が進む。お客さまをお客さまとして扱わない大企業、そこに立ち向かう運送会社社長の赤松さん。だよな、経営は人だよ。どんな状況になっても共に同じ方向を向いて働くことができる人があれば会社は進む。どんな企業であっても自分たちの存在意義を考え、経営目的を理解し、まっとうに商売することが結果への近道。根本がぶれていたら意味ないけどね。続きが気になって仕方がありません。早速下巻へ！
下町ロケットからすっかりファンになった池井戸氏。今回は財閥自動車会社と中小運輸会社のはなし。リコールや虚偽報告、訴訟に銀行の貸しはがし...そこそこ分厚い上巻でしがたあっというまによんでしまいました。
某自動車会社のリコール隠しを題材に取った物語。テンポ良く，読みやすい＆おもしろい！
面白い
私にしては珍しく、長いのに飽きずに一気読み→寝不足(笑)
中小運送会社のトラックが脱輪し、死亡事故を起こす。トラックメーカーは運送会社の整備不良と主張、社長は世間の批判と戦っていく...
ホープ自動車とかホープ銀行ってモデルあるのかな？自分はＭを思い浮かべて読んじゃってる。下巻が楽しみではあるけど、いつも通り、間に違う本をはさもう。
今まで未読の作者。こちらがあまりに評判なので、購入したがこれは期待通りの傑作の予感。タイヤ脱輪の事故をモチーフにした小説だが、魑魅魍魎とした企業間のドラマがリアリティを感じさせ、非常に良い。下巻に期待だ。ホープ自動車　沢田の何ともいえぬ狡猾さと割り切れない行動も目が離せない。
ハラハラドキドキ！
一気に読み終えてしまうほどの面白さ！
★★★★☆ 財閥の常識、世間の非常識。財閥の論理、世間のわがまま。まさにその通りだと思いました。第五章のタイトル「罪罰系迷門企業」に爆笑でした(&gt;m&lt;)
リコール隠しを暴く話。運送会社の事故原因はトラックの欠陥であるがメーカー側は隠蔽。冤罪を被った運送会社社長は欠陥である確信をつかんでいながらも・・・。 大企業病とでもいうべき、下請けや客への横柄な態度、事なかれ主義、隠蔽体質を批判した社会派小説。面白い
大企業に立ち向かう赤松社長，がんばれ！それにしても大企業のやり方には腹が立つ。なんとかギャフンと言わせてやってほしい。いや潰しちゃえ！学校の出来事の続きも気になる。さ，次読もうっと。
被疑者（主人公)、銀行、自動車、被害者、それぞれの家族、、、 色々な要素が相まって不思議と涙が溢れてしまった・・・ ベースになる「事実」を知っているので、結果についてはある程度 予想が付くものの、それでもドキドキ感を止める事が出来ない。。 そんな内容です。  下巻に期待。  以上
赤松社長！榎本記者頑張れ！ハラハラドキドキの上巻。もう見てられないという窮地が何度もあるがそんな時でも一筋の光があり、読んでいるほうも｢たのむから良い方向に行ってくれ！｣と願わずにはいられない。
自動車死亡事故、会社の危機、自動車会社のリコール隠し。。。リアルにありそうな話で、先が気になります。局面に当たったときのそれぞれの立場の大人たちがどのような対応をするのかが、楽しみです。
下町ロケットがヒットした著者の作品を初めて読んでみた。中小企業対大企業の横暴という構図は本作品でも既に確立されている。著者は元銀行員のため融資に関する銀行と中小企業の思惑の違いについては良く表現されていた。ただ中小企業の赤松運送の立場や悲哀はどうやって取材したのであろうか？
トラックから外れたタイヤが歩行者に直撃した事件をベースにした小説。企業の論理観の無さに怒りを感じながら、早速、下巻を読む。けど、面白いな～
大企業に立ち向かう中小企業の奮闘ぶりに胸が熱くなります。本書のような経済的な小説はあまり読んだことがなかったので、とても新鮮です。これから池井戸潤さんにはまりそうな予感がします。
星4.3! すっごくおもしろい、けっこう波も来るし、下巻も楽しみだ。 
下町ロケットが面白かったので読んでみました。銀行出身の作者さんということでビジネスの内情に詳しくないと書けないことがたくさんあり、文章も読みやすくそして情熱的な部分も兼ね備えているので、非常に面白いです。下巻も楽しみです。
池井戸作品「果つる底なき」に続き手に取った作品。あまりに衝撃的で、すっかり夢中になって読む。とにかく面白い！
ノンフィクションでないかと思わず錯覚するほどにあの事件を思い出してしまいます。確かあの時も神奈川県だった気がします。ページをめくる手が止まらない。そしてここで幕引き？？？久々の上下巻の区切りが上手く行き過ぎている上巻の幕引きでした。
これは二重◎！題名・表紙のイラストから想像できないが、本格的に大企業絡みの社会問題を扱った問題作。そしてこの小説の本当の良さは、読むものに働く事とは？企業の責任とは（大、中、小関係なく）？人としての責任とは？などを考えさせられる事でしょう。この作品が賞を取れなかった事、地上波でドラマ化されないのが、噂の通りでないことを願う。
三菱自動車の事故を題材にした話、三菱＝ホープ自動車の対応っぷりにほんとに腹が立つ。どうやって逆転していくのが見もの
新聞記事、報道ネタの裏に隠れたドラマ、苦悩、悲劇…。無関心、無感動、無神経ではいたくないナ
関係する当事者のそれぞれの立場、思惑が複雑に絡み合いながら、少しずつ確信に近づいてきている。下巻が楽しみ。
さまざまな思惑が交錯する姿が面白い。登場人物はそれぞれ、重要視してるものが異なる。名誉だったり会社だったり人の命だったり。きっとすべての欲求が満たされ丸く収まることにはならないだろうけど、下巻が早く読みたいと思った。人物が多いので誰が誰だか混乱してしまう(汗)
上巻は主人公が追い込まれた境遇、つらい状況に、こちらまで息苦しくなりそう。でも、危機一髪。ぎりぎりのところで救いの手が入り、なんとかかんとか生き延びる…。一発逆転の下巻まで、我慢の一冊。
上巻に引き続き、池井戸 潤の2006年の経済小説「空飛ぶタイヤ」下巻読了。こちらタイヤ脱落事故と大手自動車メーカーのリコール隠しをテーマにした作品で、事故を起こした運送会社の社長が、自社の無実を証明する為に巨大企業の闇に挑むという話。実際に2002年に発生した三菱自動車による一連の脱輪事故とリコール隠しが物語のベースになっています。下巻での孤立無援で巨大企業に戦いを挑む弱小企業の社長のひたむきな姿勢に感動して、思わずもらい泣きしてしまいました。やっぱり本っていいな...。
★★☆
気がつくと、奥歯を噛みしめてたり、肩に力が入っていたりする。くっそ～、頑張れ、どうしてそうなる…話と共に心が揺れるそんな文章です。『鉄の骨』『下町ロケット』も同じく熱くなれます。下巻に急いで進みましょう!!
　自分のことを優先に考えている人々がわらわらとそれぞれに行動して、最終的に一箇所に帰結するところがすごい。 　高幡刑事の翻り方がちょっと都合良すぎるかな…沢田さんの人物像は人間くさくて共感するところが大きい。 　門田くんテライケメン。うん、テライケメン。
「宮さん、さっきの保証金の話、断っていいか？」鳥肌が立ちました。ノンフィクションかと思うほど。世渡りが上手くなくてもいい、負い目を感じて生きるなら、今まで通り、思ったことを発言したい。
下町ロケットと似た流れだったが、主人公の苦境具合がより酷くて痛ましかった。サクッと読めてヤル気になれる点で下町ロケットの方がよかったな。
「下町ロケット」でこの著者と出会いました。 絶対に「あきらめない」「信念」を持つ赤松社長に感動しました。 それにしてもこの著者…スゴイ 
◎
赤松社長、頑張って！『正しい』ことってなんだろう。そして、自分が正しいと思うことのために行動することが、こんなにも難しいなんて…世の中こんなことでいいのか！？
この小説は凄い。よくぞここまで書けるなあ、と感心する。自分も同じ自動車業界の品証部門のトップなので、それぞれの立場や思惑がよく分かるし、苦悩もよく分かる。作者は本当によく勉強してると思う。銀行マン時代に良く似た経験をしたのかな？とにかくまあ、特にサラリーマンの管理職以上には読んで欲しいし、普通の人にも十分楽しめる(サラリーマンとは違った視点から読めるのもいい！)作品だと思います。さあ、下巻で上手く収束するのかなあ。読むのが楽しみ♪
うあ、すごい。
本屋さんで買おうかな～でも高いな～と思っていたら、図書館にありました！ノンストップで読み終わりました。とぼけたタイトルとは裏腹な、大人の事情で隠蔽されて行く自動車のリコール隠しの話でした。いろんな立場のおじさんたちがそれぞれの立ち位置で動くのが興味深く、また怖くもあります。
実にいい本です。感動しました。素直にそう言える本。映画化できるな，と思ったら，2008年にテレビドラマ化されていましたね。それも一気に観ました。原作読後の映画やドラマはつまらんことがほとんどですが，仲村トオル主演のこのドラマはよくできていた。おすすめの一冊，いや二冊です。
★★★★★四面楚歌からスタートした赤松運送。道は少しずつ開けていきますが、まだまだ先は長そうです。こういう展開の小説自体はよくありますが、現実世界の企業を舞台にしたものであるだけに、社会人としては恐ろしくリアルに感じます。
母親が死亡する事故を起こした運送会社は、原因は整備不良だと決め付けられ、倒産の危機に。しかし真の原因は財閥系自動車メーカーのリコール隠し。同財閥系銀行からの融資STOP、子供へのいじめ、大口からの契約STOP、被害者からの裁判訴え、記事の差止め。この危機に社長は自動車メーカーからの和解金１億円を蹴って、巨大企業に立ち向かっていく。企業ものは苦手だが、これはおもしろくてあっという間に読んでしまった。下巻が楽しみ。 
とても読み応えのある小説だった。社会人必読と言ってもいいかも。下巻が楽しみ。フィクションではあるが、ノンフィクションでは？と錯覚しそうな出来映え。作中の登場人物から感じられる社会人としての葛藤がリアル。ただホープ自動車の内に向きすぎな姿勢はやりすぎだろと思わないでもない。
★★★★★ぷちオフ会で話していて気になった本なので読み始めてみた。この事件は結構覚えているので、小説になっているということがまず本をとらせることをためらわせていたんだけどねぇ。でもおもしろいんだよなぁ。ぐいぐいと引き込まれます。赤松社長の頑張りだけじゃなくて、同じ企業内で別の倫理で権力争いする人たち･･･　誰もが自分のことに必死で、だからこそどんなに苦しんでいてもそれだけでは他人は必ずしも分かってはくれないし協力はしてくれない･･･痛い現実だ
官僚企業、中小企業、被害者家族のリアリティある内容に怒り、悲しみが絶えないストーリーです。一読の価値ありです。久しぶりに読み応えのある、小説に出会った感じです。
フィクションとはいえ、それぞれの人物の人相まで想像できるようなリアリティ。時おり息苦しくなりながらも、スピード感あふれる文章に引き込まれた。赤松社長には諦めずに戦って欲しいが、企業側に誠実な人間がいないことが寂しい…
現実の事件をモチーフにして、「スリーオーバル」などと皮肉が利いているのは面白い。主人公は赤松社長という位置づけだろうが、個人的には沢田課長の社内政治での立ち回りぶりや、バンカー井崎の行動・心理描写がとても人間的で興味深い。個人と大組織、社会正義や自己利益などが葛藤していく描写がリアリティをもって読者に届く。下巻を早く入手したい。
ハブ破断による車輪脱落事故。欠陥を知りつつ認めようとしないホープの品証と経営トップ。リコールしないほうが安上がり、という利益優先思考が彼らに誤った判断を促す。まだ隠蔽工作に奔走しているが、いつまで持つのか。。下巻楽しみです。
★★★★★☆ 頑張れ頑張れ赤松社長！！
初めての池井戸作品。題名から何となくホンワカした重松作品的なものを想像していましたが、あっという間に物語りに巻き込まれてしまいました。大企業の論理、世間からの孤立。事故だけでなく辛いことが一気に覆いかかってくる姿は、どこの誰にでも起こりうることだと寒気がしました。赤松社長と大企業の企業戦士たちがどう絡んでくるか？
池井戸作品2作目です。グイグイ引っ張っていきますね～。ホープ一族かぁ・・・一体どこのどいつだと？似たような事故があったようなと・・・おぼろげな記憶を呼び起こし、フィクションだとありますが・・・あれこれ頭ぐるぐる駈け廻りました。大企業対中小企業の一騎打ち。下町ロケットと同じ流れで進んでいて、流れは掴んでいても・・・上下巻最後は読み終わるまで眠れませんでした(；一_一)今日は寝不足です。充実の読書タイム。
トラックの前輪が外れ、歩行者を突撃。たまたま歩いていた主婦が命をおとした。事故の原因はトラックの整備不良と片付けられたが、トラックを所有する赤松運送の赤松社長は納得いかず、トラックを製造した財閥系の大企業ホープ自動車に立ち向かっていく。「顧客第一」といいながら自社の、ひいては自分の部署の利益を優先する大企業の体質に腹が立った。そんな中、沢田の起こした行動にはハラハラ。そしてこれでもかというくらい苦難が重なる赤松社長。上巻の最後では少し追い風が吹いてきたのかな？赤松社長にエールを送りつつ、下巻へ。
経営者としての責務だけでも重圧なのに、PTA会長として問題ある母親や頼りない教師とも渡り合わなきゃならない、それも我が子が巻き込まれたトラブルだなんて…赤松社長よく持ち堪えてるなぁ。風向きが変わってきたように見えても予断を許さない。
あー、久しぶりのヒット。あっという間に読み終えた。大企業の組織の中で育った人間の立場を守るにはどんな手でも使っちゃうよ的な部分と、中小企業代表の赤松社長の泣き寝入りしないところが半々でとても面白い。赤松社長を応援したい気持ちでいっぱいだ。下巻でどう進展するのか楽しみ。
大会社の体質の腐敗のしように終始腹を立てるしかなく、小さな会社が追い詰められていくさまは悲しい。でも、まだ上巻で後半ちいさいけれど巻き返しの光が小さくみえ始めていたので下巻に期待したいと思う。赤松社長がんばれ。
数年前話題になったトラックタイヤ脱輪事故をベースにした小説。話は赤松、田沢、井崎を中心とて話は進む。大企業の不正に立ち向かっていく赤松、その企に勤務してい田沢、田沢の会社を融資している銀行の銀行員井崎。3人の立場、想い等は違えどそれぞれの信じるものに向かって突き進んでいく…。
下町ロケットが手に入らないので代わりにこの本を手に取りました。三つのダイヤの会社が起こした事故のことをほとんど忘れていました。日本航空もそうですが、大きな会社の体質はそう簡単に変わらないものですね。下巻で赤松の巻き返しに期待してます。
面白い！あっという間に物語に引き込まれました。大企業って・・エラい人たちって・・理不尽なことが次々に起きてきてやりきれないけど、負けずに熱い赤松社長を、応援しながら読む感じでした。色んな角度から〔赤松社長、自動車メーカー、銀行と〕話が進んでいくので、各会社の内情や立場が理解できたのも、面白いところの１つでした。
一気に下巻へ
大企業とはなんぞや！ どこかの誰かさんたちと同じ体質 隠蔽・・・・ 読んでいて思わず力が入った
池井戸小説の魅力は、立場の違う登場人物それぞれにビジネスマンとして深い共感を覚えることだろう。大企業で働く人が読めばホープの大企業病に共感するだろうし、中小企業の経営者ならば赤松に、そして、赤松運輸のしがない従業員たちの生き様にすら、深い共感を覚えて物語のリアリティをより深いものにしている。その根本に流れるものはおそらく、「矜持」。どんな人間も、矜持を持って仕事をしている。いや、していた。矜持を捨てるのも、こだわるのも、それはその人間の生き方。ただ、小説中では、矜持に拘る男が魅力的なんだなあ。下巻につづく
下巻へ。
M菱自動車のリコールは問題は、本当に恐ろしい問題だ。消費者あってのとか、消費者ありきと言うが、消費者に誠意のある企業は残念ながら、僅かであると思う。また、公益通報者保護法のように、法改正ももっと必要になってくるだろう。     
こわーい本ばかり続いていたので久しぶりに「大企業の体質」に関するような小説が読みたいなーって思い、手にした１冊。
面白かった。一気に読み進めれる作品です。中小企業、大企業、取引先などなど立場や視点はまちまち。でもそこにはそれぞれの正義がある。個人の正義と組織の正義。難しい問題だけど、貫き通してほしい。続きが気になって気になってしょうがない。一気に下巻へ読み進みます。
「下町ロケット」を読んでから「空飛ぶタイヤ」を読んだため、読み始める前は恥ずかしながら、空を飛べるタイヤを開発する話だと思っていた。しかし、実際にはそんな話ではなく、トラックのタイヤが外れて飛んで行く話。次々と襲いかかるトラブル、出口の見えない閉塞感にイライラとしながら読み進める。やっと一条の光が、と思うと上巻は終了。こうなったら早く下巻を読むしかないという状況になった作品。
序盤の、死亡事故とそれに付随する中小企業のとてつもない苦境、それに対する大企業の傲りと冷徹。すべてが胃にキリキリくる内容。しかし、諦めない主人公から目が離せず終盤には一気呵成に読み切っていた。下巻へその勢いのまま突入。
この大企業の社員、腹立たしい！そんな思いを軸にぐいぐいと読み進めちゃいました。
「下町ロケット」がきっかけで本書と出会う。読みはじめて疑問だった作品タイトルにすぐに納得。そして、瞬時にハマる。大手自動車会社vs中小運送会社(の社長)のし烈な攻防から目が離せない。そしてその行く末が気になって仕方ない。早く下巻が読みたくなる面白さ。お薦めです。
「でも、本当いうと、あなたはもっと戦う人だと思ってた」こんなことカミサンに言われたら、たまらんなあ。 三菱リコール隠しを下敷きにした、ノンストップ企業小説。大企業病、プライドと奢り、組織と私。少し前のものですが、読むごとに内側に矢印の突き刺さる傑作。読み始めると眠れない。
飲食業で働く弟が、たまに愚痴を言います。彼が先日言ったのは「もっとシンプルでいいんだ。」ということでした。上司や部下、部門同士の関係がねじれ、単純にいい仕事をしようとしても、スタートラインに着くまでの障害が多すぎる、そんな話でした。ホープ自動車には、「もっとシンプルでいい」という言葉がピッタリかも。が、赤松が「人として」と言うのと裏腹に、「人だから」シンプルではないのかも。「苦しいときにこそ、社員の真価が現われる」という赤松の言。苦境で純化された社員・企業の本性は、下巻でどこに行き着くのか。
いやはや面白かった！！読み出したら止まらない一気読みです。物語の半端ない面白さ、魅力的な登場人物、手に汗を握る人間関係の駆け引き。どれを取っても最高でした。これからこの物語がどうなっていくのか、下巻を読むのが楽しみです！
痛快ですね。下巻まで続けてよみました。
久しぶりに内容堅めの小説を読んだ気がする。まだ上巻だけどかなり読みごたえがある。大きな組織で立ち回る場合の理不尽さや内部ルールというのは、外部の人からしたら理解しにくいものであり、否定的に感じてしまうものだと思う。自分はその点に関してはある意味寛容的な気持ちがあったけれども、ホープのそれは受け入れ難いもの過ぎた。目先の利益、己の保身のみにしか目が向いていない。その中で終盤の赤松が補償金を蹴る場面や事故現場に花を手向ける場面は、人としての“誠実さ”を垣間見ることができて、心が救われたような感じだった。
どうしても実在の企業を頭に巡らせながら読んでしまった。池井戸さんは大手銀行員だっただけあって企業内外の力関係とか人事情を描くのが上手だなと思った。次々困難が立ちはだかってくるけれど、赤松社長には自分の信念を貫いてほしいな。
大企業VS中小企業。読んでいると理不尽に腹が立ち、社長を心底応援したくなる。がんばれ赤松社長！下巻が楽しみ。
「下町ロケット」に引き続き池井戸作品二作目です。読み進むスピードが全くとまらない。門田君と社長のやり取りでぐっと摑まれ、銀行とホープ自動車の理不尽かつ悪どい対応に憤り、はるな銀行、児玉運送など差し伸べる手の暖かさに涙し。息子の学校での問題もあり、これでもか、これでもか、と主人公が大変な目にあって行きます。どこかであきらめてもおかしくない状況なのに「人として譲れない」一点のために気力を振り絞って立ち向かう姿勢がすばらしい！しびれました。いっき読み間違いなし、下巻も一緒に購入しなかった自分を恨みました・・・。
本の厚さが気にならない程、話にのめり込みました。実際の事件をモデルにしているとのことで、登場人物の心理描写や企業の力関係などが明確に書かれていて、興味深かったです。今後どの様に問題が集約されるのか、下巻に期待します！
フィクションとは思えない。テンポがよくて面白くてリアルで、ぐいぐい引き込まれました。大企業や女王蜂に立ち向かう赤松を応援しているけど、組織の中で上手くやっていこうとする沢田たちのことも否定しきれない。分厚い本だけど平日に１日で読了。
やっぱりミステリーというかサスペンスというかは、読むペースが違う…最初はこのテーマで上下巻必要だろうか？と思ったけど、運送会社、自動車メーカー、銀行、被害者、マスコミ、色んな視点で、色んな思惑が絡み合ってあっという間に上巻終了。息子の疑いの方も未解決です。早く下巻読まなきゃ！
★★★★☆
タイヤの脱輪による死亡事故をめぐり、真相究明に挑む中小企業の社長のド根性物語。「下町ロケット」に大変感動したので読んでみました。こちらのほうが前の作品ですが、より読み応えがあり、数年前の現実の事故を想起させる設定を下敷きに、中小企業と銀行の力関係の危うさや、社会から守られているいわゆる殿様目線の財閥系大企業の体たらくぶりが見苦しい程に描かれています。主人公赤松社長を始め、部品製造元、販売会社、遺族、銀行、そしてＰＴＡの主張は「最も」だったり「理不尽」だったり。人の世は大変だ。どうなる次巻。
下町ロケットを読んでこちらへ。 場面展開が早くて話が次からつぎへ進んでゆく。とてもテンポが良くて、引き込まれてしまいます。頑張る赤松社長にエールを送ります。ガンバレー。
ノンフィクションが故に実際の現場の様子などが容易に想像できる。久々に読んだノンフィクションがこれで良かった。
鉄の骨でファンになった。逆境に立ち向かう中小企業のおやじ社長、がんばれ。
実際の事故がモチーフなので、面白いというのはやや気が引けるが、かなり面白い。メーカー、運送会社、銀行、記者、家族に遺族、周囲の人々。それぞれの立場による気持ちの方向や視点の違いがちゃんと分かりやすく書かれている。同じく実際の事故をテーマにした「沈まぬ太陽」も良かったけど、山崎豊子さんの本は読む前にかなり気合いを入れないといけないので、それに比べれば読みやすい。それぞれの立場でマズい状況にはなるが、必ず突破口が用意されてるから、安心できるし、次の展開が楽しみとなる。結局は正々堂々と行動すること。これに尽きる
直木賞受賞を機に、初めての池井戸作品。三菱自動車トラックの脱輪事故がモデルです。ノンフィクションなんじゃないかと思うほど、各社・各人物の内情・思惑がリアル。あまりの面白さにぐいぐい引き込まれ、睡眠時間を削ってあっという間に読了。山崎豊子作品に通じるものがあるような気もしました。
「鉄の骨」に続いて読んでみたが、こっちの方が格段に面白い。
10/10点。 久しぶりに骨太で秀逸な作品と出会った！「下町ロケット」で初めて著者を知ったが、ここまでグイグイ引き込まれる作品は久しぶり。 13年くらい前に読んだ「沈まぬ太陽」（山崎豊子著）以来の印象。
出版関係の友人にすすめられて読んでみました   初の池井戸作品   大企業の仕組み、中小企業の悩み葛藤ホントにしっかり描かれてると思いましたこれ三菱ってこと？
整備不良の濡れ衣、倒産の危機、子供の学校での問題と次々に主人公を襲う問題。それに真正面から立ち向かっていく姿に目が離せない。
初、池井戸作品。面白い！頑張れ、赤松社長！下巻も一緒に買っておいて良かった。
再読です。以前に単行本を図書館で借りて読みました。先日『下町ロケット』を読了し、こちらも読みたくなって今度は購入しました。物語の構造は『下町～』とよく似ています。中小企業の経営者が、規模を笠に着てごり押ししてくる大企業に必死で対抗していくのですが、メインバンクは非協力的で貸しはがしすら計る…。正直、読んでるこちらも義憤に燃えて、主人公を一生懸命後押ししたくなるのです。今作のホープ自動車は三菱自動車だろうし、帝国重工はおそらく三菱重工でしょう。著者は三菱が嫌いなのかなぁ？すぐに下巻に取りかかります。
下町ロケットを読んで、作者の他作品ということで読み始めました。読み始めたら、止まりません。実際の事件とは異なっているはずと思いながらも、ホープ自動車ならびにホープグループ、すなわち三菱自動車と三菱グループの汚さに憤りを感じました。作者は三菱銀行出身なので、特に思うところがあったのでしょうか。
02年に発生した横浜市／タイヤ脱輪親子死傷事件（三菱自動車リコール隠し事件）をモチーフとした小説。当時大きな社会問題となり私自身も記憶に鮮明であったことから是非読みたいと思っていた一冊。巨大財閥企業の（身勝手な）論理と戦う運送会社社長とその社員、そして家族たち…。登場人物の心理描写の巧さ、ディテールの精巧さ、展開のテンポの良さ、いずれもが秀逸でグイグイ引き込まれます。絶望的な戦いの中で迷いながらも自らの信念を貫き通そうとする赤松社長の「誠実さ＝生き方」に魂が震えます。下巻も大いに期待！です。
序盤の赤松運送に降り懸かる危機また危機に、耐えられずに下巻の最後をちょっとだけのぞき見した。ラストがわかってもまたもページをめくる手が止まらない。悪い事はお友達を連れてくるよな。
序盤の門田と赤松の話で心を掴まれ、一気に読めた。続きが気になって仕方ない。下巻も楽しみ。
☆☆☆☆上巻を読みましたが、貫くものは「下町ロケット」「鉄の骨」と同じです。長いですが、惹きつけられます。読みやすいです。従業員とその家族を守ろうとする中小企業の経営者の気概には打たれます。会社も組織もカネよりもヒトです。この作品では登場人物の妻たちが大きな役割を果たしています。（下）が楽しみです。 
序盤はとにかく重苦しく光が見えない。中盤からじわじわと面白くなってくる。登場人物がわかりやす過ぎて深みがない気もしますが、それは複雑な話を読者にわかりやすく展開するためにはいた仕方ないことなのかな。
実際にあったトラックの脱落事故に端を発する事件を下敷きにした小説。納得できない事故責任を一方的に押し付けられ真相を追う中小企業の社長、従業員、家族。古い体質が色濃く残る大企業、その中の派閥、銀行、記者、そして被害者。それぞれが上手く描かれていて１つの流れになっている。勢いよく読めた。先が気になって仕方がない。下巻も早く読まなければ。
★5 初読。詳しい感想は下巻読了後に。ただ終わって本を閉じた瞬間呟いたのは｢すげぇな、コレ｣だった。ぐいぐいと背中を押されながら本読むの久しぶり。凄く暑い。
感想は下巻で。
面白い！トラックの脱輪事故を原因に様々な人達の日常を変えていく。それぞれの立場の思惑、悪意、そんな感情と計算が入り交じり夢中になって読み進めた。思わず登場人物一人ひとりに感情移入してしまった。
本屋で面白そうだったので何気なく買ってみた本。 話はトラックのタイヤが外れて一人が死亡した事故について中小企業と大企業がどちらに非があったかを争うような話になっている。大企業ならではの社内でのやり取りが本当に上手く描かれていて、地位を駆使して何としてでも隠蔽する方向に持っていこうとする。中小企業の方はこの事故によって、取引先が離れていき、人も離れて倒産の危機に追い詰められていく。サラリーマンならこの本の面白さが分かるはず。
ドラマ化され、以前から気になっていた本。登場人物それぞれのキャラクターが現実的で人間味に溢れている。企業の腐敗の温床となるのは、自らの昇進ばかりを気にして社内政治に奔走する大企業の「エリート」達。権力を利用した数々の隠蔽。それに立ち向かうのは、一中小企業の赤松社長。どんな厳しい状況にも屈せずに頑張りぬく生き方は、読んでてほんとにカッコいい！爽快な読後感。マスコミに、世間の一般的な価値観をまるごと転換する起爆剤となりうる可能性があることも嬉しかった。
トラックの脱輪事故により、容疑者とされ、日常が否定されていく。大企業、銀行、家庭、全ての歯車が狂うなかで、一筋の光を求めて足掻く。上巻なので「タメ」の話ですが、読み応え充分です。下巻で面白さに昇華されたのは流石でした。
★★★ 話題の池井戸潤作品上巻読了。かなりのページ数も読み始めたら面白すぎる！中だるみも一切なし。下巻の今後の展開に期待。
赤松さんが真相を暴くために、奔走する姿に、ぐいぐい引きつけられていく。とにかく、誠意を持ってつき進む赤松さんに、わたし自身も生き方をつきつけられた。
冒頭からすでに捕まれました。赤松運送の行方が気になって読むのがやめられませんでした。
なんという緊張感。一瞬も気が抜けない展開。とても面白い。
★★★★【図書館】
「下町ロケット」の興奮さめやらずの池井戸作品、2作目。横浜の母子死傷事故から大口顧客の取引停止、資金繰りの悪化等々、次々と難題が襲い掛かる。財閥系企業に巣くう派閥、組織論、独特の論理、倫理観、財閥グループ内での駆け引きなどに巻き込まれ翻弄される赤松社長と赤松運送。会社の危機だけでなく、息子や学校の問題までも抱え右往左往する赤松社長の奮闘ぶりで上巻終了。
企業が舞台の小説は初めて読んだ…かな？とても面白かったです！終始ドキドキハラハラしっぱなしでした。下巻では赤松社長が報われる事を祈りつつ、このまま下巻を読みます！
「下町ロケット」から続いて２作目の池井戸作品。相変わらず冒頭からぐいぐいと引き込まれます。事故から大口顧客の取引停止、資金繰りの悪化。ちょっと事態が好転しても、次の試練が待ち受ける。大企業の常識に振り回される主人公やその家族、被害者、従業員達が気の毒で、己の出世や保身だけを考える財閥系企業に内心悪態をつきつつ上巻読了。
トラックの脱輪により起きてしまった死亡事故。それにより大口顧客からの取引打切り、銀行からの融資を受けられなくなるなど窮地に陥った赤松運送。非は運送会社にあるのか、それとも自動車メーカーにあるのか…というお話。事態はなかなか好転せず、苦境に立たされ続ける赤松社長の奮闘が下巻でどうなっていくのか、非常に楽しみです。
タイヤの脱輪事故により一人の女性が死んでしまう。 その責任をめぐって製造元の大手自動車メーカーと車の使用者である中小企業の運送会社との戦いが描かれている。 大手自動車メーカー側の社員達は、まるで自分が偉いかの如く振舞い中小零細企業を蔑む姿は人間らしさを失っているようで恐ろしい。現実社会でも似たような部分はある事がなお恐ろしい。
経済小説といえば、咲村観か高杉良って自分で決めつけていたけど、池井戸さんの中小企業を書いたものは本当に良い。この本の内容は、確か実際にあった事件がモデルになっているよね。中小企業が大企業に立ち向かう熱い展開に、僕のページをめくるスピードもますます早くなってくる。だから読後の感想は、下巻を読んでからにしよう。
いやぁ～感動しました　「下町ロケット」と同じ様な感じで、先ず、悪い事が次々に起こり、主人公の運送会社の社長赤松の絶望から始まります。倒産の危機ばかりを感じて、大変なんですが・・○自動車の実際の事件を元に描かれています。中小企業の整備不良で、済まされてしまった事故は、どんなに「整備は万全だった。」と主張しても聞き入れて貰えない辛さ。大企業の自動車会社の言い分は、すんなりと信用される。この不条理に憤慨しました。そしてタイヤで死んでしまった母の遺族達との関係。遺族達は、主人公を恨みます。そこで、非難の言葉を浴び
★★★★★
★★★★★池井戸さんは元銀行マンというだけに、銀行に絡む描写はリアリティがあっていいですね。財閥系自動車メーカーの組織ぐるみのリコール隠しから始まった信用の失墜、コンプライアンスを標榜にして理不尽な要求を突きつける銀行…、八方塞がりの赤松運輸はいったいどうなるのでしょうか。家族のため、社員のため、会社のために巨大財閥と闘う赤松社長の苦しみが伝わってきます。下巻が楽しみです。
一日で上巻を読んでしまいました。下巻が楽しみ
あの事件のことをテーマにしたのか……。と誰もが察しがつくので、大丈夫なのだろうか？　名誉毀損にならないのか、と思うほど。弱い中小企業と銀行、大手企業の三すくみで、最後には正義が勝つ！と溜飲を下げるという、この作家の構図はいつも似ているが、面白いからいからいいかな。下巻はきっと胸が空く思いを味あわせてくれるんだろうと期待しつつ。 
三菱ふそうのトラック脱輪事件をモチーフに、被害者でもメーカーでもない、加害者の視点が主軸となって進む物語。財閥系自動車メーカーという巨大な組織に対して、イチ中小運送メーカーが戦いを挑む、その結末は…的な。そして巨大組織の社内政治・権謀術数・人間模様が醜いことこの上ない。モチーフでありフィクションであるとは知りつつも、会社の醜さに嫌気が差すこと請け合い。前半の欝展開を乗り越えて、少し薄日が見え始めた上巻の終わりからどうなる？！赤松運送！
10
オビの「イッキ読み間違いなし」、まさにその通り！自分が日ごろ役所や大企業の役所的体質に嫌な思いをさせられているので、前半はイライラして読むのが辛かったが、話の展開が早く引きこまれて一気読み！赤松社長が気の毒で、続きがとっても気になる。（のに下巻がまだ届かない‥）
絶望の淵に立たされていた赤松社長らだったけど、少しずつ風向きが変わってきた?さまざまな人が個々に動いていたものが、少しずつリンクしていく展開がハラハラするけど、じれったい。
☆☆☆☆うちの店長おすすめの一冊。ほかの店舗で数十冊ほどの売りあげだったこの本。それでも凄く高い売り上げ。うちの店舗ではなんと上下巻合わせて1000冊もの冊数を売り上げた。店長がいろんなひとに薦めて薦めて。あれよあれよと売れていき、ひとつの店舗で1000冊。いまもなお、一日一冊は売れるというこのペースはすごいでしょう。　　※図書館借り
ちょっとずつ光が見え始めてきた。ホープ自動車の官僚的な立ち回りかたにイライラ。イライラしながらもページをめくる手が止まらない。すぐに下巻に取りかかります。WOWOWドラマをハードディスクに保存したまま。下巻まで読んだのちにドラマを見るのがいまから楽しみ。なぜにこんなにもおろしろい本を積んでいたのでしょうか？・・・
一気に読んでしまった。感想は下巻に。
積んであったが、暗い内容を想定し敬遠していた本。思ったほど嫌なじれったい思いはしなくて済む。展開が早いのがいい。
濃くて長い作品。利権や、しがらみ、圧力などなど政治的要素がメインですが、PTAとか身近な問題もかかれていて、上巻読んだ限りでは下巻で回収しきれるんかな？と感じた。人物描写は素晴らしいし、題材は難しいけど読みやすい。
本屋の店頭でおススメコメントを見てつい手が伸びました。しかし、この内容はすごい。そして面白い。おそらくモチーフとなった事件は、アレなんだろうけど。一つの不幸が、さらに輪をかけて広がる絶望感、それを乗り越えようとするが擦り減っていく主人公社長の精神。そして保身を貫こうとする旧態然とした組織の姿。数人の視点から、それぞれの思考・精神の変化がわかりやすく、また、“確かにそうだろう”と思わせる説得力がある。主人公の社長に助け船を出す人が集まるのは、やはり人徳か。下巻はすでに買いました。さっそく入ります。
面白い！読み応えもあって、この後どうなっていくのか楽しみです。
ある三菱系の企業に２０年近く在籍し、それなりの地位も得たが上巻を読んだだけだが企業倫理のあり方がよくわかる。結局、自分がパンを食えなければ社会に貢献することはできないのである。企業の常識＝世間の非常識なのである。この言葉自体私のいた企業での隠語と思ってきたが、そんなことはなかったのですね。どっぷりとつかってきた２０年を思い起こさせる内容でした。数字をやらなければいけないし、数字は暖かいと言う論理もあります。本当に馬鹿な世界とは思いますがそうまでして地位や上昇志向を持つものが多いのも事実です。
再読。初読ではドキドキしながら読んだけど、今回はラストを知っているだけに余裕をもって読めました。畳み掛けるように不幸が襲ってくる中、少しづつではあるが逆転が起こる様は相変わらず痛快。即下巻へ。
社長の強さに脱帽
★★★★B タイトルだけでてっきり飛行機に関しての話かと思っていたら、あの事故を思い出させるフィクションだったのですね。読んでいくうちに実際あった事とどこが違うんだろうなどと考えながら読んでしまった。すぐ下巻読みます。
フィクションであることは十分理解しつつも、こんな小説書いたら色々とプレッシャーをかけられるのでは、と心配してしまうほどよくできている。それにしても、「悪役」の登場人物の憎たらしさはすごい。池井戸氏の小説を読むときは、いつも怒りを感じているように思う。それだけ人物がよく描けているのだろう。権力を持たない主人公が、大きな力に挑むという設定は他の小説と同じであり、弱い個人が組織に対してそこまで強くなれるものかと思いながらも、一生懸命応援してしまう。また池井戸氏のペースにはめられてるな、と思いつつ…
読書メーターのみんなのコメントを読んで、読みたくなった本でした。コメントで「自動車メーカーのタイヤ脱輪事故に関わる人々の話」と知って読み始めたせいか、「この章の着地点はこうなるだろう」と想像して読みました。読みが当たる度にスッキリ。結末もみんな落ち着くところに落ち着いて、後味スッキリ！水戸黄門のよう!?
池井戸潤さんの企業小説。以前、｢架空通貨｣を読みましたが、考えさせられるし、勉強になるし。いろいろな立場、被害者、事故を起した運送業者、自動車メーカーの思いをそれぞれの立場から、描いているので、すごいと思いました。
三菱自動車のリコール隠しが描かれているのようでどんどん引き込まれる。スポンサーの関係もあり、絶対にドラマ化はされないと思わる作品。 周りにも推奨している本の一つ。
★★★★☆
ドラマ的要素はふんだんにあるが読み易い。伏線、山場などもしっかりあるし感情移入もしやすい作品となってた。
内容も面白いし事の運び方も惹きつけ方も上手いけど、何より本当にすんなりと感情移入が出来る。理不尽な事があれば自分も悔しくなって憤り、良い事があれば嬉しくなり、上手くいかなければ悲しくなる。はらはらどきどきむかむかわくわくしながら、夢中になって読んでいた。…うう、下巻も一緒に買っとけば良かったなぁ…！
すぐに下巻に読みかかります。
★★★★★★
まるでマンガかドラマ。これが現実とは到底思えない。ありえないと言っている自分はあまちゃんだろうが、これは小説としても非常に面白い。これが本当にフィクション１００％であることを望むくらいである。上巻を読んで、この続きが気になりすぎる。自分の立場や感情、駆け引き、人生、あらゆるものが詰まっている。
誰でも自分自身はかわいい。正義と自分の立場を考えたら、それぞれの行動もわからないではないけれど、人の命がなんといっても一番に考えないと。下巻はどうなるんだろう。
よくできた話だと思いました。今を時めく池井戸潤作品の、一番最初に読んだ本だったから、銀行のことも派閥争いのことも、どんでん返しのカタルシスと言った作家さんお得意の構成もすべてが新鮮だったこともあります。 うまく行かなくなった時と希望が見えてきたときのふり幅が大きいけど、不思議に読んでて疲れることはない。 まんま報道を信じてしまうことが多いので、冤罪や風評被害に対しても考えさせられました。
沢田さん
久々文庫にて再読。これを読んで池井戸潤さんの大ファンになった私にとっては記念すべき本です＾＾負けるなー！赤松社長。頑張れー！
三菱自動車によるリコールをモデルにした小説。WOWOWでもドラマとして放映されて、評判をとったようだが、原作も会社における微妙な対立を描いている。
5
☆☆☆一気に読みたい！　読みながら怒ってます。　下巻にて感想を。
徹夜して読んだら次の日大学に遅刻した。それくらい面白いってことでひとつ。
みんな知っているあの事件がモデル。中小企業の熱血社長と大企業の中で保身だけを考える小悪人の対比が分かり易くておもしろい。(^_^)
人の命より重いものはこの世の中にはない／社長なんてもんはなるもんじゃねえな／困ったときにはお互い様ですから／いまの世の中、商品を売ろうと思ったら、安くするか差別化するかのどちらかだ／過去は変えられなくても、再評価はできる／結局のところ人は皆、歯車である
上巻からたたみかけるような展開。熱いです。
冒頭の霊安室のシーン、、、、なんとも言えない焦燥感というか、せつなさというか、この小説の重要な部分なんだろうな。感想は下巻。
冒頭の追悼文だけで涙腺が決壊しそうに。フィクションですがどうしても現実に起きた事件と重ねてしまう。顧客の方を向かない企業倫理に腹を立てつつ、運送屋を次々襲う試練に胃が痛くなりそう・
下町ロケットよりも、こっちが直木賞じゃないの？ってぐらい骨太な内容。
運送会社の社長がタイヤの脱輪事故発生により窮地に陥り、様々なトラブルが巻き起こる上巻。理不尽な人間たちや大企業の対応に怒りを覚える。けれど、現実の企業もこんな感じなのではないか、とてもリアルに描かれていると思う。現実でも数ヶ月前にリコール問題が発生した際には、この本の事が何度も思い起こされた。
一気に読めた本。上巻の不安や怒りはとても心に伝わってきた。
熱い小説である。構図は「大企業に徒手空拳で立ち向かう，がけっぷちの中小企業」。しかし決して「徒手空拳」ではない。ともにたたかう家族，支える従業員。主人公のひたむきな姿が，多くの人の「魂」や「夢」を揺さぶる。
下巻にまとめて。
事故をキッカケに負の連鎖が始まり次々に事態が悪化…、緊張感が伝わります！。　一方メーカ側の内部事情に「あるある」と失笑したり、万一マスコミが関係しなかったらと心配になったり…　面白くなってきました。　とにかく下巻を購入しまーす。　v(^_^)
フィクションとは書いてありましたが、現実にありそうで怖いお話です。下巻が楽しみです。
(上下まとめて）赤松社長の誠実な人間性は、最初の門田氏の事件で理解できた。銀行・自動車メーカー・世論の逆風に耐えて、真実を見出そうとする社長を応援しながら本を読み進めていきました。ひたすら突破口を見つけるために前進して行く社長の姿を見て、諦めて妥協したらそこで終わりだけれど、諦めずに頑張れば道は開ける可能性はあるんだと感じた。登場人物が多くて、把握するのが大変だった。人物相関図などあればよかったかな。 
レンタルDVDの新作案内に、WOWOWで放送された同名ドラマのDVDが紹介されていて、興味をもち文庫本購入。 某自動車会社のリコール隠し等を題材にした今作は、某クラブサポのはしくれである自分としても大いに関心を抱くものであり…。 評価高い作品ですが、確かに実際読んでみるとなかなか興味深い作品。引き込まれました。下巻の展開が気になります。 （詳細な感想は下巻にて）【書】
★★★☆
会社の上層部はどこもこんなどろどろしてるんでしょうか…。悪は裁かれてほしいです。
感想は下巻にまとめて。
さすがに登場人物が多すぎる。もう少し減らすか、人物に名前を与えないか、どちらかにしてもらいたい。物語の方は中々面白い。
5/5
○企業の倫理 　自企業を守るためなら｢人の倫理｣を踏み外すことも辞さない。それは、多くの従業員を守るということでなくて、｢己のプライドを守る｣という自己中心的なもの。その企業は、社内政治や自部署の利益が全て。顧客なんかどこかに行ってしまっています。問題が起きたら、お金で解決しようとします。｢大企業の常識は世間の非常識です｣。そこにいる人たちが、温室栽培なので人間的にも底の浅さを感じてしまいます。甘いです。自分達が世界の中心と思ってますから(--;)経団連なんかその象徴ですね
さくさく読めました。おもしろい！赤松社長を応援しながら読み進めました。下巻を読むのが楽しみです。
直木賞の候補になった時から目をつけてた。それにつけても、面白い。
講談社文庫って活字が大きい？
★★★★：三菱自動車のリコール隠しをそのまま物語にしたよう。作者の意図通りホープ自動車には並々ならぬ憤りを感じた。
★★：チープなネーミングは狙ってるのか？
★５。５年くらい前に読んだ。窮地に追い込まれるも最後は逆転勝利。
ドラマが始まると知って興味を持って初めて池井戸潤さんの作品を手に取った本。 その後、いろんな作品を読むきっかけになりました。 とても、思い入れがある作品です。
執念がなければ泣き寝入りになる。 
上下巻読了 赤松社長のメンタルの強さが本当に凄いです。惑わされず流されず、言うべき時にガツンと言って下さるところが本当好きです。宮さんもすげぇ心強いサポート役。 忘れちゃならんのが沢田ですね。最後の最後でやらかしてくれるとは… 後日談的な感じで赤松ともうひと絡み欲しかったですね。 ストーリーは言うまでも無いですね。一緒に戦ってくれる人が何人も居て、社長本当に愛されてるんだなぁと。 個人的には下巻の学校裁判のシーンでウルっと来ました。 文章も読みやすくて、読書初心者の僕にはとてもありがたいです。
痛快
長いよー。 評判の割には、もっといい池井戸作品あるのでは？
前半がピークかな
実際に10年位前にあった不正隠しに基づいて書かれた作品。 映画化に伴って読みました。  読んだ感想は、本の厚さに辟易せず、もっと早く読んでたらということ。  厚さはあっても読み進めるごとに集中し、熱くなり、あっという間に読めてしまいます。  ギリギリまで追い込まれて、そこから這い上がる池井戸作品の描写力、見事としか言えません。  エンタメの極みであり、社会的なメッセージも孕んだ作品です。
職場の上司が読んだと言うので手に取ってみた。
池井戸ワールド
事故を起こした当事者とそれを取り巻く関係者との緊迫したやりとりに引き込まれた！真相に迫るにつれ、ページ数は減っていき、気になる結末は下巻へと持ち越された。赤松運送は社会的信頼を取り戻せるのか。。。
様々な組織の隠蔽問題が取り沙汰されている昨今、考えさせられるテーマかと思います。人として大事なことを思い起こされます。業種問わず、働く人はみんな読んだほうがいいと思いました。
これは読みごたえあり、面白かったなぁ。 財閥体質と言うか、この後も同じ事を繰り返してる企業が存続してる事が不思議でならない。
本棚の整理中・・・　友人知人に紹介したい本として登録
星 5 池井戸潤の中で一番好きかも
後半盛り上がってきた、という記憶が
【実業之日本社】版文庫で読了済み。
☆☆☆☆☆
ワクワクしながら下巻へ。
とてもおもしろい。
結局全部読んでます。
ドラマ、映画になってます。ドラマはWOWOWでやったドラマが一番よかった好きでした。それぞれが面白いと思います。
タイトルに忠実に物語は展開し、仕事・家族・夢の狭間で葛藤し、奮闘する主人公に何度も涙腺を刺激されてしまった良作。
最初に読んだ。ほかの方も書いてましたが、理不尽だ。許せないんだ。
トラックの脱輪事件から零細運送企業の赤松社長が自動車会社の闇に立ち向かう話。三菱自動車のオマージュの様なもの。序盤は公私ともにハードな中でくじけずにもがき続ける姿に刺激を受ける。
下巻へ
自社のトラックが起こした死亡事故により経営危機に陥った会社社長、理不尽な大企業・銀行という構図は、この著者の得意とするところか？読んだことのあるような対立構造だけれども、その分わかりやすい。 赤松運送・ホープ自動車・事故被害者・銀行・息子の学校のPTAと登場人物が多いが、わかりやすい構図なのでどんどん登場人物に感情移入していける。
☆4 技術者、特に品質管理を担当している人におすすめしたい本
進撃のタイヤ
池井戸さんではこの話が一番好き‼️
最高に楽しい
★★★★★
★★★★★★★★☆☆これは面白い。題材としているのが現実社会にある大手企業のリコール隠しだからか、興味をそそられるストーリーでテンポよく進む文章に乗せられました。印象に残り過ぎて、再読するには時間を置かなきゃだけど、またきっと読みます。
☆☆☆
最高傑作
半沢シリーズよりも好き。映像化もう一度して欲しい
商品で死者が出た時の企業側の話。
いといだじゅって感じ。勧善懲悪ですっきりした
いといだじゅって感じ。勧善懲悪ですっきりした
おもしろかった
泥水を飲んででも、自分達の正しさを貫き通す姿が心に迫る。78点
☆☆☆☆☆
これだから、大企業とか権力を持った人間は嫌だ。人の命を軽々しく扱うようでは、いくら肩書が立派で裕福でも尊敬できない。
☆☆☆☆☆
☆5
大企業の傲慢。
★★★★☆星5でもいいくらいなんですが、こういう話は引き込まれつつもどーっと疲れる〜。
魂を揺さぶられた1冊！
☆4
苦しい道のり。  最後にふうと息を吐く為に。
読んだ
昔聞いた事ある事故の話だし、身近な地名が出てくるので　この世界に入り込んでしまった。 「ホープ」の社名を実在の物に置き換えてしまったので、よりリアルに読めた(..;） 大企業、財閥系と言うのはホントにこんな物なのかしら？とさえ思え　段々腹立たしくなり、本気で赤松社長を応援した！  
★★★★☆ ８５
★★★★★
やっぱり中年男がかっこいい小説は面白い。昔ＳＳに10年勤務してたので、ＭＦ社のリコール隠しやタイヤ脱落事故は会社でも話題になっていた。
父の急死で継いだ中小企業の赤松運送の赤松社長。その会社のトレーラーのタイヤが走行中に外れて母子を直撃し、33歳の若い主婦を即死させた。財閥系列の大手自動車会社のホープ自動車のリコール隠しの疑いがあるが、赤松運送は一方的にトレーラーの整備不良を警察にも指摘される。赤松社長は事故の原因調査をホープ自動車に申し出るが、事故の真相を大企業の倫理が中小企業を握り潰そうとしている。そんな時、週刊誌の記者が取材を始めた(下巻に続く)池井戸劇場はまだまだ続く(笑)
池井戸作品の中で、1番好きな本ですね。
90点
下町ロケットも良いけれど、まずはこちらから読んでほしい作品です。池井戸氏の作品で一番好きです。
感想は下巻で。
70点
これぞ池井戸さんの真骨頂！ 上巻読んですぐ下巻も買いました(笑)
ノンフィクションをフィクションにした緊迫感がたまらない。 作者は元銀行マン？ですかね。 リアルに感じて夢中になりました。
池井戸作品の個人的一押し。  中小企業と大企業の違いはあれど、熱い思いは誰かに届く！
下町ロケットに近い読後感があったかな。
走行中のトレーラーのタイヤが外れて、歩行者の母子を直撃した!!事件なのか、事故なのか。以前に、同様の事が実際に起きて衝撃を受けたことを思い出しました。読後、大型車の横を走行するときはいつも緊張(&gt;_&lt;)します。
池井戸潤らしい流れ。スカッとするストーリーなのは間違いない。半沢も然りだが、所々にラッキー(不自然に協力者が現れたり、証拠が運良く見つかる)があるのが残念。
これ程まで胸に迫る作品は珍しいと感じた。高杉さんの全盛期のような企業小説だった。
三菱自動車の事故を下地にした作品。
おもしろい！映像化されそう！
今まで読んだ本の中でも最高クラスに面白い。
★★★☆☆
半沢シリーズとは違い、企業側の視点から読める。自分に普段関わりのない職種の話は、興味を持つきっかけになるのでとても良かった。ストーリーも面白く、上下にわかれているが一気に読めた。
★★★★☆
実話のところが怖い。 負けなくってよかったね～
嫌なこと続きで絶望。下巻に爽快さが待ってるはず。
この事件のことは実際のものに強い印象にあっただけにかなり興味深く読みました。 池井戸作品ならではの勧善懲悪も最後まで読めばきちんと果たされていてよかったです。 ただ、社長が我慢する時間が長くてイライラしました（笑） 
技術者としての立場から、銀行界を描いてあり、緊迫感の中に 正義があり、涙とともに読み終わりました。
汗臭いおっちゃんの戦いとそれに巻き込まれた家族の奮闘が涙を誘いました。
池井戸潤さんの本にはまりだして古本屋で見つけ読みました。 前に似たことがあった事件を思い出したかな。
ハラハラ
日経プレミアムPLUS②で池井戸潤さんが言われていますが、これまでは企業小説の棚にしか置かれないので、本格的な企業小説を書いてやろうと思い書いたのがこの作品で直木賞候補になり文芸やエンタメの棚に置かれるようになったそうです。この時は直木賞なしでしたが、この作品で直木賞をとってもよかった作品だと思います。
登場人物も多く、話も長いですが、めまぐるしく変わるシーン、栞をはさむタイミングをつかめませんでした。 男性社会の、いい意味での男臭さがよかったです。
私の池井戸初挑戦がこの本。ここから池井戸にハマりました！深い専門知識を背景としたリアルな知財関係の描写で、息を飲むような迫力がある。
5
まだまだスッキリしない！後編に期待！
先生に勧められて読んだ本です。実際の事件を元に書かれた本のようで、主人公の苦悩が手に取るように伝わってくる表現でした。
★★★★☆ 実際の話？？
さすが池井戸潤！！最高！！！
8点
ある死傷事故を境にどん底に落ちた中小の運送会社の話。ひとつひとつの場面がとても丹念に練られていてハラハラする場面がたくさんあったと共に、絶望的な状況に立っても大切な家族と社員を守るためにひたすら前を向く社長の姿に、ほんとうに元気がもらえた。池井戸さんはやっぱり面白い。
空飛ぶタイヤ トラックの車輪が外れて、母子を直撃。死なせてしまうところから物語は始まる。 整備不良ではないと闘う赤松社長。自動車会社は責任を逃れるため、偽造を繰り返し、それを暴こうとする赤松。銀行の融資も断られ、取引先もなくなり、どん底から這い上がる社長の姿は逞しい！捨てる神あれば拾う神あり。の言葉通り、救ってくれる銀行、社員、家族がいて、最後には、勝利を手に入れる！
一瞬事実を元にした小説かと思ってしまいました(汗)事故って加害者の方の言い分が中々通りにくいって改めて思いました。
★★★
面白かった
【★★★★★】５つ星
ある運送会社のトラックがとある一家の母を殺してしまった。社会は会社の社長の責任を追及するが、整備に自信があった社長はトラックのメーカーに戦いを挑む。
★★★★★
空飛ぶタイヤというタイトルでしたので下町ロケットのように物を作るものだと思っていました。しかし、本を読んでみるとまったく違う内容で運送会社がテーマになった小説で驚きました。さすが直木賞とった人だからとても読みやすくホープ企業とPTAには少し嫌な気分になりました。下巻ではどのように反撃していくか楽しみです。
５
リアル感ある。おもしろい。先が気になる。
こんなにどこの会社のことかイメージできてしまっていいのだろうか。実は家族に該当者が…。おお恐。
図書館で借りて読んで感動して本屋で購入しためずらしい一冊。上下巻の講談社文庫版ではなく、読んだ実業出版のものを。誠実な人が報われる話に涙。
面白い！実際にこんなコトも起こってるんだろうナと思わせる程リアルで迫力あり。テンポ良し、リアリティあり、爽快感あり。池井戸潤氏の作品では、一番好きだな。
面白かったよ。批判されることを間違ってもしないようにしないと
こんな熱い社長の下で働けたら幸せだな、と思う反面大企業であるメーカー側で働いている方が安心だな。 とか働く側の立場で比較衡量した。
名前こそ変えてますがもろにあるメーカーのことを感じさせる内容です。私自身、技術職で働いており非常に感情移入できました。３０－４０代の社会人は、なにかしら親近感を感じれる内容だと思います。面白かったです。
ドラマを先に観てしまったので仲村トオルのイメージが強くのこりました。ドラマも本もグイグイ引き込まれます。すごく面白かったです。
5
名作。池井戸作品では一番のお気に入り。
面白かった
半沢直樹の前に読みました。 他業界で同じようにクレーム処理のような仕事をしているので、共感できる部分もあり、大変面白く読みました。
父親の後を継ぎ運送会社を経営する赤松徳郎は、ある日自社のトラックがタイヤ脱落事故を起こし、死傷者を出してしまったことを知る。事故原因を一方的に整備不良とされ、「容疑者」と決め付けられた赤松は警察からの執拗な追及を受ける。さらには会社も信用を失い、倒産寸前の状態に追い込まれてしまう。   しかし赤松は、事故原因は整備不良ではなく、事故を起こした車両自体に欠陥があったのではないかと考える。自社の無実を信じる赤松は家族や社員たちのために、トラックの販売元である巨大企業、ホープ自動車に潜む闇に戦いを挑む。
池井戸さんの本、初めて読んだけど熱くて社会派で面白かった。銀行や商社の裏側を見た気分
良い。
A
池井戸さんは銀行か、中小企業の話。 悪い奴らが出てくる。 しかも、大企業のやつら。 実際にはそんなことばかりでもないのだけれど、バブル組シリーズと違って、ヒーロー的なキャラはいない。 地道だけど、ゴールにたどり着けて良かったとなるのですっきりできる。
この小説は、横浜母子３人死傷事件・Ｍ菱自動車リコール隠し事件を題材に、Ｍ菱銀行出身の作家池井戸潤さんが、Ｍ菱グループの内幕を暴くノンフィクションと思っていました。 ところが、文庫版下巻の巻末の解説によると、すべて池井戸潤さんが生み出したフィクションとのこと。 池井戸潤さんの創造力に脱帽。
最高に面白かったです。実際に起きた事件をもとにしているので、妙なリアリティーがあってドキドキ。最後はさすが池井戸さ、すっきり終わらせてくれます。ドラマ化しないかなぁ。スポンサーは三菱さんで！(笑)それかそれ以外の自動車メーカーで(笑)
仕事で出席した経営セミナーの講師紹介のおすすめの本。本屋でみかけて深く考えずに購入。読み始めたらすぐ夢中になり、最後まで一気に読みました。この本をきっかけに他の池井戸作品を読みましたが、この作品がいちばん面白いと思います。
★★★★★ 
どうしても、記憶に残る事故とオーバーラップしながら読み進んでしまう。大企業の腐りきった横暴さに歯ぎしりが止まらない。 
♥♥♥♥ ハラハラ。 ドキドキ。 ドロドロ。 男の世界。
記念すべき初『池井戸潤』。ハマりました。池井戸フォーマットとでもいうべき読み手のツボをおさえた展開に拍手。万人に勧められます。
企業小説として、中小企業社員や社長の心情が細かく描写されているので感情移入できました。ハッピーエンドに向かうんだろうなとは思いつつも、降りかかる様々な難題が解決されていく様子は詠んでいてすっきりします。
あぁ～あの会社のあの事件ね・・・と納得しながら読み進めました。 正義は勝つ！池井戸作品はこうでなくっちゃね。 
池井戸さんの本はとても面白く最近マイブームです。読み出したら止まりません～
おもしろい
最高に感動
数年前に起こった三菱自動車の実話をモデルにした企業小説。 上下合わせて1000ページ近くあったのに面白くて一気読みしちゃいました。 主人公の赤松社長の勇気と行動力に胸が熱くなりました
これは面白かったです。え、そんな～、え、そんな～（涙）と思っていたら最後にスカッとしました。池井戸さんの中でイチオシ、かも。
A+
★★★★★ 5+
はじめは円盤か何かかとマジで思った。読んで納得。
私にとって初の池井戸氏の作品でした。組織悪を潰す爽快感と組織人の悲哀感が味わえました。
面白くって一気読みしました(*^▽^*)
初めての池井戸作品。これは今まで読んだ小説の中でも五本の指に入るくらいのヒットでした。 読んでいない人にはぜひ読んで頂きたい。
家族のため社員のため次々と降りかかる逆境に立ち向かう主人公と立場の異なる2人の視点を取り入れることで大企業の腐敗や内部闘争をうまく見せており飽きることなく読めました。
トラックのタイヤが外れたことによる人身事故。 事故の原因は運送会社の整備不良か、自動車メーカーの製造不良か。 お互いに罪をなすりつけ合うが、運送会社の立場が弱く、徐々に劣勢に。 最後のどんでん返しを期待しつつ、主人公と主人公の家族がどんどん不幸になっていくところで上巻は終わります。
ダイヤのマークの自動車工業のリコール問題がモチーフ。ＷＯＷＷＯＷでもドラマになった。大企業サラリーマンの描写がリアル過ぎて、ついうなずいてしまう。
最後は運が良かったな、という感じ。現実の企業だったらこう上手くは行かなかったのではないかと感じざるを得ない。  企業同士で激しく火花を散らして討論する描写は大好きだ。発言の裏の意図を考えたり、大企業側の傲慢なやり口に怒りを感じたりしたりと、リアルなやりとりがおもしろい。臨場感もたっぷりだ。  
実際の事件を題材にしているのだろうが、「どこまでがホントだろう？」と怖くなった。大企業や銀行、マスコミの内側が（少なくとも私には）リアルに感じた。それらの大きな力に立ち向かう人々がとても魅力的。何をどう選択し、判断するのかは人それぞれ。自分や家族に誇れる生き方をしたいものだとつくづく思う。
very good
もう、途読んでるのが苦しくて辛かった。やはり一個人は大企業に勝てないのかと･･･後半は鳥肌が立つ程ゾクゾクとして、正義は勝つ！とニンマリした。池井戸潤が書く小説は心の栄養剤ですね
「どこに軸足を置いて仕事をしなければならないか」「会社は誰のために業をなすのか」という企業人として肝に銘ずるべき最もたいせつなものを教えてくれます。
某事件が素。面白い
おいおいおい、何だこれ！　読み始めて驚いた。池井戸さんってこんな面白い本を書くのか！
「空飛ぶタイヤ」池井戸潤　さすが池井戸さんは上手い。下敷きは三菱のトラックリコール隠し事件なんですが、そこに様々な人々を織り交ぜ厚みを増している。正義は勝つってのは分かりつつも、大団円までもってく技量は並みではないな。
痛快！まるで気持ちは赤松運送の社員。一喜一憂しました。
忘れられない作品
パパのお気に入り。三菱リコール本。
◎
最初のモノローグで思わず胸が苦しくなり、主人公である赤松社長の辛い心情にも、（とくに社長という責任の強い境遇に立たされたことは無いのに！）とても共感して感情移入できた。下巻をすぐに手に取りたくなる上巻。
面白かったー
本って読みやすさが大切だと思う。これはスラスラ読める。最近の金融系とか政治がらみの内容のやつとかって、専門用語や人物像が複雑すぎて読みにくい！その点、これはわかりやすく読みやすくてオススメ♪よんでみ～～♪
なかなか面白いストーリーです。この作品がきっかけで池井戸潤さんの作品を読みあさってます。
経済・企業小説。原作は≪吉川英治文学新人賞候補≫≪直木賞候補≫となり、ドラマは≪日本民間放送連盟賞 テレビドラマ番組最優秀賞≫≪ATP賞テレビグランプリ2009 グランプリ受賞≫≪ドラマ部門最優秀賞受賞≫となった。 ドラマは地上波で流せねぇってことでWOWOWになったようですが、スポンサーを気にせず、存分に製作した結果がグランプリに繋がったんでしょうか。 むちゃくちゃ面白いんで、ドラマも是非見てください。＃同スタッフによる「下町ロケット」はドラマの方がおもしろかった！！！
