平成最後はやっぱり村上春樹。若い頃に抱えてる衝動や自意識が溢れて苦しくなる。「10代で不自然に自分をすり減らしてはいけない。人格の成熟に大事な時期。つまらない歪み方をすると、年を取ってからが辛い」(レイコ)「サナトリウムでは自分達が歪んでいることを知っている。知った上でそっと暮らしている。外の世界では同じように受容してくれない」(医師)「ちょっと哀しくなった。何故なら直子は僕のことを愛してさえいなかったから。彼女が求めているのは僕の腕ではなく、誰かの腕なのだ」(ワタナベ)最近こんなのばっか読んでるな。☆5
20になる前の漠然とした不安から逃れたくて再読。主人公たちと同じ年代になって初めて気づくことも多かった。初読の中学時代には気にも留めなかった冒頭のちょっとしたドイツ語のやりとりや、直子をはじめとする人物の繊細さ。時代が変わっても本はずっとそこにあるけれど、本を読む我々は日々年をとって変わっていくのだなと実感させられた。ついでに言えば、突撃隊のことがもっと知りたかった。
【平成最後に読む本】もう何度目か忘れた。でも久々の再読。読む時の年齢や置かれた立場で毎回のグッと来る所や感想が違うのが面白い。このお話の元になっているのが「蛍」と言う中編なんだけれど、寮の屋上で突撃隊にもらった蛍を放す場面が、なんだか物語の終わりみたいに、ものすごい余韻を私の心に残した。この感覚は初めて。ほんとにこれで一つの物語になっていた。微かな光を残して大都会へ飛び立って行った蛍が都会で拠り所がなく不安な若者の心を象徴しているようで、私もいつまでもその蛍の行方を追いかけていたいような気持ちになった。
初の村上春樹作品を読みました。 前評判通り非常に読みやすく、読んでいて飽きません。登場人物がかなり少ない分、情景や心情が事細かに比喩を用いたりしながら描かれており、後味のよい作品でした。恋愛小説として位置付けるには微妙な関係を持つ僕と直子にはある種の陰を感じました。 最後の方で少しサスペンス色を感じましたが、私の考えすぎでしょう。続きが気になるところではあります。
静かで、独特な雰囲気に惹き付けられた。たぶん、手元に置いて何度か読み返すと思う。歳を重ねて、いろいろな経験をしてから読み返すと、今とは違った感想を持っていそうで、その時が楽しみだ。下巻も早く読みたい。
引用。「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。生はこちら側にあり、死は向こう側にある。僕はこちら側にいて、向こう側にはいない。しかしキズキの死んだ夜を境にして、僕にはもうそんな風に単純に死を（そして生を）捉えることはできなくなってしまった。死は生の対極存在なんかではない。死は僕という存在の中に本来的にすでに含まれているのだし、その事実はどれだけ努力しても忘れ去ることができるものではないのだ。あの十七歳の五月の夜にキズキを捉えた死は、そのとき同時に僕を捉えてもいたのだからだ。」
前回読んでから1ヶ月経って再読。なぜだろう。初めは渡辺くんに共感したのに、いまは直子に共感してしまう。そして、以前感じていたものより、もっと奥の感覚を手にできた感じがして自らの成長を感じる作品。 
積読本消化。もうすぐゴールデンウィークのウルトラセールがあると思うので積読本を減らしておきたい。 この本は代表作になって当然と思う。
初見です。死はものすごく身近にある。草原の中にある井戸のように、ある時突然目の前に現れ、気がついたら井戸の中に落ちている。「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」この言葉がしみる。
4周目
3回目、ワタナベのことが嫌いになった。
若者のすべて
「孤独が好きな人間なんていないさ。無理に友だちを作らないだけだよ。そんなことしたってがっかりするだけだもの」僕にとって初の村上春樹作品。存分に村上ワールドを堪能できた！いつまでも読み続けたくなるような心地良さを覚えた。下巻も楽しみだ！
 永沢さんと夜の街を歩き女と寝る話、 書店の女の子とレストランで知り合う話、 主人公の不思議な魅力に魅入られて、 性的な部分と精神的な部分の関係性の人生観が変わったような気がしました。  村上春樹さんの小説は、 よく売れる現代的な読みやすい小説とは違いますが 堅い言葉が並べられていてもスラスラ読み進めることのできる力があると思います。
国境の南、太陽の西で村上春樹デビューしたが、イマイチ面白さがわからなかったので原点から読んでみることにした。固有名詞が圧倒的にわからない！自分の無教養を突きつけられた。文章は読みやすくて、登場人物も「不完全であることを知っている完璧な人間」だらけで羨ましいぐらい魅力的な人物たちだった。内容はなんだかフワフワしてて、心地よいようなこそばゆいようなカンジ。
2回目の方が辛い
再読。限りない喪失の物語。新丁版の赤い表紙。死や喪失の象徴である。しかし、なぜ赤が死や喪失の象徴なのか。血気盛んな元気な象徴でであっても良いはずであると考えていた。直子と緑、喪失と再生、死と生、対極のようでそれは一部である。突撃隊、その存在を介さなくては、再会した当初、ぼくと直子は関係を築けることができなかった。突撃隊の存在とは、ぼくの｢防衛｣だったと考える。突撃隊の喪失により、物語は一層進む。
お初の村上春樹！表現とかめっちゃ好きや！ 
初めて村上春樹を読んだ。主人公の性格が読むにつれて理解できて良かった。後半もきになる。
とても大切な本。 youtubeの読書会の考察を聞いてイメージががらりと変わったけど、それも含めて、大切なひとと大切な時間をたくさん過ごさせてもらった本。 大好き。 レビューになってない…
普段ミステリーを好んでいる私にとって村上春樹さんは合わない、そう思ってた！！そんなことないね。何だろう。主人公そりゃもてますわ。二つきいて！みっつきくよ。ずっきゅん。なんか、この人の描くストーリーは目に浮かびやすい。素晴らしい作品に出会えました。下に続く
高校生以来の再読。10代で初めて読んだときと30代後半になってからでは、やはり印象も変わる。ここまで重厚感があったとは。どこかで何かを失くし、壊れてしまった人たちで構成された脆くて不完全なストーリーは多くの人の心を掴んだ。心して下巻へ。
初めて読んだかと思うくらい忘れていてびっくり。当時読んだときは、村上春樹っぽさが薄い小説と思ったなぁ。上巻はなかなか進まず。
一番「自分」のあり方を模索する青年期。そこでの心の動きが丁寧に描かれてると感じた。村上春樹さんの作品は1Q84が初めてで、刺激が強い…と思ったけどこちらは(まさに)北欧の静かな森のような秘めた感じと穏やかさがある気がした。自分は人と違うのでは？心が歪んだり欠けたりしてるのでは？と思ってしまった瞬間に「自分」が壊れていく、でもよく見るとみんなどこか変わってて抱えてるんだなあと。The Beatlesのノルウェイの森も初めて聴きました。私は小説のイメージと合ったので聴きながら読むのもよいかな
やっと下巻借りたから続き読まねば…  
ワタナベくんの周りの人々。不可解な自殺。下巻が読みたくてたまらない。
村上春樹代表作。やっと読み切った。以前読もうとして挫折したときは話の展開や意味が理解できずつまらないと思っていた。改めて読んでみてストーリーよりもその場が思い浮かぶような丁寧な描写を楽しむような小説なのだと割り切ると面白く感じた。
突撃隊の話をもっとききたいな〜
再読してみると印象が少し変わった。 会話文のよく分からないんだけど分かる不思議なところとか、村上春樹らしいちょっぴりキザな文章だ、という印象と、それでいて、唐突に挟まれるはっとするような登場人物の描写に水泳中の息継ぎのような印象を受けることも変わらない。  だけど途中で夏目漱石の「坊っちゃん」を読んでいるかのような錯覚に陥って怖くなった。 漱石なんてもう何年も読んでいないのに。 あとは、海辺のカフカにものすごく似ている気がする。（あたりまえ）
村上春樹は以前に『海辺のカフカ』を途中でリタイアしてしまったから、ちょっと敬遠してたけど、たまたま図書館で見かけたので読んでみた。 きれいな描写が多く、とても読みやすかった。登場人物たちのまるで劇の中のような台詞回しも好き。 個人的に好きなのは永沢さんの「人生にはそんなもの必要ないんだ。必要なものは理想ではなく行動規範だ」
中学生のときに初めて読んだ。 そのときは良さがわからなかったが、今読んだら好きだと思った。突撃隊の地図の話はよく覚えていた。 生きている間、壊れない程度に正直に生きたい。 「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。」 「彼の最大の美徳は正直さだった。彼は決して嘘をつかなかったし、自分のあやまちや欠点はいつもきちんと認めた。自分とって都合のわるいことを隠したりもしなかった。」
5回目の読了。何度読んでも色褪せることない、と思っていたけど、ワタナベの言動とか、少し恥ずかしく感じるようになってきた。初めて読んだのが19の時で、今が22で、主人公達の年齢から離れていっているのが感じられた。自分の大好きな小説が、大好きではなくなっていく感覚がして、少し怖い。
とても有名な作品だったので一度読んでみようと思い読み始めたが、少し私には難しかった。最初の方で直子が主人公を愛してさえいなかったことを知ったときはいきなり驚かされた。とりあえず上は読了したもののいまいち直子がどういう人物なのかつかめなかった。しかし文体に引き込まれるものがあったので下も読んでみようと思う。
★★★★★　言うなれば、芸術。 風景の描写がとにかくうまく、登場人物もみんな人間らしい。実話なんじゃないか、と言うくらい生々しいと言うかリアル。探せば周りにいそうな、どことなく親近感のある人物達。話してみたらきっと楽しいんだろうな、なんて思ったりも。ほっこりとは言いがたいが穏やかな、優しい感じが滲み出ている小説でした。村上春樹読みやすい。下の方もすぐ読みたい‼️急げC=C=＼(;・_・)／
世界的に有名な著者なので、かなりの期待をもって読書したが、私には感動を与えてくれるものでは無かった。 青年の生々しく、前向きな日常はしっかりえがかれているのに、なぜか性描写だけが突出していて、なんだかバランスが悪い。この作品だけで著者の良し悪しを判断したくないので、別な作品も読んでみます。
×
いろいろな本を読むと、世界には多種多様な人間が存在するのだなぁといつも思います。今回も、面白みのある人間が複数出てきました。上巻では、主人公を軸として広がる、人間模様が描かれていました。同じ大学生活が描かれたものとして、伊坂幸太郎さんの「砂漠」という本があるのですが、同じ大学生活とは思えないほど、この本の主人公の大学生活は変わっているなぁと感じました。この物語は、結局愛の話なのか？それとも、複雑な人間ドラマの中での一人の人間の葛藤の物語なのか？それとも…？といったところを下巻を読んで確かめたいと思います。
苦手な作家に挑戦しようキャンペーン！ということで、大学時代に断念したこの作品を、今になって改めて読んでみた。しかし、やっぱり無理！「世の中で」どれだけ高く評価されている作品であっても、「自分が」読んでいて楽しかったり、感銘を受けたり、役に立つことがないなら、何の意味も持たない。気障な文体に苛々する、キャラに魅力を感じない、大嫌いな性描写もある。この作品の中の台詞を借りるなら、作者の没後30年経ってまだこの本が評価されていたら、その時また考えよう。別に続きは気にならないから、下巻は読みません。さ、次行こー！
今まで興味を持っていた本。既読の友人2人から｢ただのエロ本だった｣と聞き、そんなになのか！？と思いながら読んだ。どこがエロいんだ？と思いながらもう終盤。確かに最後には性行為を頭の中で完全に想像できるほどの細かい描写があった。けれど私のなかではこの本は性的描写よりも人物の精神的なメンタルなものに惹かれるものだった。特に直子は人間味が溢れているような人物であったためにとても興味が沸いたしキーマンだったけどあまり登場しなくて残念。主人公のことが中々好きになれずに苦戦。すべての女性の女言葉も気になった。
久々に村上春樹を読んだ。主人子は作者のナルシズムだよな。そして、出会う女の子たちも作者の理想だよな。人なんか全て歪んでて当たり前だと私は思っているので、それについて論じられても響かないのだが。各々の持つ歪みと感情の揺れの表現、これに関しては素晴らしい表現力をお持ちだと感じます。好きか嫌いかと言われれば、どうだろう。面白いか面白くないかだと、面白い。
若いころ一度読んでいたのですが再読。なにか違ったものを感じるかと思ったけど、そうでもなかった。昔も今も思ったことはいっしょ。こんな簡単に色っぽいことできないだろ。
★★★★★☆  数年ぶりの再読。 村上春樹さんが書く人間ほど不完全な人間はいない。 下巻も一気に読むかな。
生と死。それから恋愛。 『死は生の対局としてではなく、その一部として存在している。文鎮の中にも、ビリヤード台の上に並んだ赤と白の四個のボールの中にも死は存在していた。我々はそれをまるで細かいちりみたいに肺の中に吸い込みながら生きているのだ。』キズキの死を通じて死は共存していることを考えるワタナベ。深いな…。深い。 『愛というのはすごくささやかな、あるいは下らないところから始まるのよ。そこからじゃないと始まらないのよ。』という言葉に共感できた。
ホールデン・コールフィールドのような喋り方を持つ主人公が次々に出会う変人ぽい人たちの異様な話を聴き続ける。小林緑とかレイコさんとか、そして直子。突撃隊は話を聞くのではなく話の種にされ、いつしか消えていく。蛍を残して。短編「蛍」は『ノルウェイの森」－直子だった。ホールデンがいるくらいなので、妹のフィービーっぽい少女も登場する。村上の長編読むと必ずついてくるのがフィービーのオマージュだ。『騎士団長』の秘密の穴からやって来る女子高生。『１Ｑ８４』の不思議な小説を書いた少女。『ノルウェイ』だと嘘つき少女だ。
『死は生の対極としてではなく、その1部として存在している。文鎮の中にも、ビリヤード台の上に並んだ赤と白の四個のボールの中にも死は存在していた。』 これほど深い文章は無いと思う。 我々は死を自分から遠い存在だと意識している。だが、いつ死ぬかなどわからない。そんなことを考えされられる物語だった。直子の不完全さにイライラしながらも、自分にも共感する部分が多かった。人間はみんな不完全なのかもしれない。それを晒すか晒さないかの違いだ。
今まで読んできた小説の中で一番文学的な作品だった。設定が特に奇抜とかではないが作者の作り出す文章に引き込まれる。主人公や直子の感性が魅力的で下巻で二人がどうなって行くのかが楽しみだ。 
村上春樹作品はこれが初めてだった。これまで読んできたどの恋愛小説よりも面白く、上巻を読み終わったあとすぐに下巻を買いに書店へ急いだ。大学生なら一度は読むべき本であると私は考える。なぜなら、どんな恋愛にしろノルウェイの森のような激的かつ情熱的な恋愛は滅多に経験できないと思うからである。ワタナベの主観による世界の捉え方は非常に共感できたし、一度は触れてみたい考え方がいくつもあった。現代のような雑多な世の中では直子のような女性はいないのではないだろうか。あくまで個人的な意見に過ぎない。
やっと読んだ。こんな話か…
表現や言い回しで気になってしまうところはいくつかあったもののストーリーはするすると読み進められるのは作者の技量の高さゆえか。 ただ主人公のワタナベ君がどうにもつかみどころのないキャラクターで現実にいたら無性にイライラしそうと思ってしまった。 
再々読。▼初読は大学生の時。あれから随分と経ったけど、何度読んでも色褪せない。▼透明感があり格調高い文章で綴られた小説。独特の雰囲気があってそこに浸れるのが良い。▼ワタナベ君の他人に対する距離の取り方が好だ。自分でも気付かないうちに真似してしまっている。▼ワタナベ君、今生きていたら70歳。そう考えると、また違った印象を味わえる。▼すっかり忘れていた事だけど、初読以前の昔交際していた女性が直子という名前だった事を思い出してしまった。▼今の若者が読めばどんな印象なのか？かなら時代が変わったからね。気になった。
[2019年43冊目]（再読）：感想は下巻にて。
感想は下巻で。
高校生の時に読んで以来。同じ本を読むことはあるが、5年以上温めてからというのは初めてかもしれない。この時代に生きた人しかわからないことが多すぎるのでは、と当時のわたしは少々拗ねながら読んだものだが、今回はただひたすら静かに身をまかせることができた。村上春樹さんの本は内容がどんなに濃くても、乱高下していても、どこか静かで、空間に余裕があるなあと思った。
香りや気温が本を通してわかる本です。こういう本を、僕は愛していきたい。
うんうん。実に深い。語彙力なくて言い表されませんがなんか全般深すぎて理解出来ない。けど読みやすいんです。この村上氏の作品の独特な空気感、時々読みたくなるんですよね。それにしても直子が複雑で繊細すぎて。いや、ここに出てくる人たちが複雑のセンサイの集まりみないな。てか、突撃隊はどうなったの❗️❓🙀 下巻に出てくるのかなぁ。 そして2人の今後は。  下巻は、時間に余裕のある時にじっくり読もうと思います✨
★★★☆☆
三読計画⑨『村上春樹全作品』で彼はこの作品の意図を、徹底したリアリズムとセックスと死への徹底言及、「反気恥ずかしさ」を押し出すことと言う。恋愛小説と銘打ったけれど成長小説という方が近いと。読了後にこの話を聞くと納得するね。いつもの不可思議な哲学やユーモアのある直喩があまりなかった。僕はいろいろな女性と寝るけれども、直子とは抑制的である。そして、僕も直子も、互いに関わり方が正しかったか、公正だったかと自分に対して倫理的に問い詰めている。ある意味、日本文学史内できわめて異色な恋愛のあり方と言えると思う。
会話の中にハっとするような表現があったり、日常の言葉にできないものを言葉にしてあって上手だな、凄いなと思った。その反面、文体がくどくてもういいやと感じてしまう事が何度かあった。話の中でレコードをかけるシーンが何度か出てきたけど、文章の全体から醸し出される雰囲気にも昔の外国のレコードがかかっているような状景を受けた。その雰囲気が自分には合わなかった。しばらく時期を置いてまた読みたい
面白かったな。グレートギャッツビーが読みたくなり、二周目してる。正直さが大切か。精神的にくるものもあるよな。モテる先輩がかっこいいね。あと主人公も。ビルエヴァンスのワルツフォーデビーとか出てきて最高だね。月とワルツフォーデビーとか綺麗過ぎ。他にも綺麗な描写多い。それがまさにグレートギャッツビーのようだ。紳士とは自分がしたいことをやるのではなく、自分がすべきことをやるというのがかっこいい。
面白い
実はこの作品は大学生の頃読んで、今回は再読です。 当時は主人公と同じ大学生ということもあり、昭和時代の大学生の男女の話…くらいにしか思っていませんでした。 というのも、ワタナベ君と直子のことくらいしか頭に入ってこなかったのですが、今は直子よりも「小林緑」の方が気になるし、レイコさんはもっと気になる。 でもワタナベ君…いいなあ。 こういう淡々として、淡白で感情を表に出さず、本を読んで過ごす男性って昔から憧れです。
村上春樹さんの作品は初めてだったんですが、面白かったです。主人公の淡々とした態度が私は好きです。
村上春樹「ノルウェイの森(上)」、読了。1969年頃を舞台にした男女の話。話の空気感が独特で不思議な感じ。どう言葉で表現したらいいのかわからず、自分の語彙力の無さを痛感。主人公のまわりの人たちも個性豊かで、世の中は色々なものが取り巻いているなと思った。この先の展開が全くよめない。 名取佐和子「金曜日の本屋さん」がきっかけ。読みながら、庄司薫「白鳥の歌なんか聞こえない」を思い出した。
初村上春樹作品。淡々とした登場人物が魅力的に書かれている。これまでの村上春樹のイメージが「やれやれ僕は射精した。」しかないもんだから、イメージそのものというか、イメージ通りすぎて逆に良かった。下巻へ。
村上春樹は苦手意識があったがこの作品は意外にもすんなり読めた。それでも性描写が多い…とは思ってしまうが。突撃隊のような、少し変だけどその人の話題は皆が面白がるといった人は実際にいるよなぁ。突然いなくなってしまい少し寂しい。下巻が楽しみ。
やっぱり表現がすごい斬新。でもトータル読んでみると何が言いたいのかが伝わってくるのがまたすごい。
いつか読みたいと思っていてやっと読んだ。読んでいくうちに虜になり、あっという間に上が終わった。
高校生の時に読んだ、映画も何度か観た、世界観が大好きな作品。映画観てるからかもだけど、映像と音楽が常に頭に浮かぶ。いつか暇になったらまた読みたい。
下巻へ
僕は気が向くと書棚からグレートギャツビイを取り出し、出鱈目にページを開き、その部分をひとしきり読む事を習慣にしていたが、只の一度も失望させられる事は無かった。一頁としてつまらない頁は無かった。何て素晴らしいんだろうと僕は思った。そして人々にその素晴らしさを伝えたいと思った。しかし僕の周りにはグレートギャツビイを読んだ事のある人間なんていなかったし、読んでもいいと思いそうな人間すらいなかった。1969年にスコットフィッツジェラルドを読むと云うのは反動とまではいかなくとも、決して推奨される行為では無かった。
大学入学時に読了し、それ以降何回も読んだ。影響を受けすぎていて書けない。読むたびに気がつく部分が変化する
初めて村上春樹さんの作品を読了。作者が英語も堪能なのかはわからないけど、なんだか英訳しやすそうな文体だった。 登場人物の中では緑ちゃんに惹かれます。明るくてでも暗い背景も持ち合わせていて、自分のやりたいことを実行できる。素敵です。 「あなたのしゃべり方すごく好きよ。きれいに壁土を塗ってるみたいで。」ここの比喩好きです。 ノルウェイの森下巻も読み終わったら、今度フィッツジェラルドの「グレート・ギャツビー」読んでみようかな( ˙ᵕ˙ )
なんとなく読みにくそうという理由で避けてきた村上春樹をようやく読んでみた。 慣れるまでうーん…という感じだったけど、上巻の半分くらいからは一気に読めた。 賛否両論ある作品のようだけど、自分は嫌いじゃない。
どうやって受け止めたらいいのかわからないことばがたくさん。 初村上春樹でした。とても淡々と語るんだね、慣れないけど読み進めたくなってしまった。不思議な世界だ。
実は村上春樹さんの本は初読です。自身が思い描いていた内容と全然違いました。性と死の描写は確かに強いですし、好き嫌いは分かれそうな作品だと思います。意味のあるストーリーを欲している方には合わないかもしれません。個人的には楽しめました。
ずっと読んでみたかったので... すごく好みな話というわけではないけれど読みやすくて2日で読めた。
何度読んでも傑作なのよ
前に読んだのが3年前なので、長い時間の中でまた濃いものとなった気がします。村上春樹の淡々とした文体が世界の不安をひしひしと伝えてくれるので、なかなか日本文学のジャンルにはない密の濃さがあります。やっぱり面白い 
人とのつながりを考えさせられる
性描写。
例に漏れずノルウェイの森から春樹信者になった初心者です。長編残すは1Q84と騎士団長殺しのみとなり早くも喪失感に見舞われてます?
私には少し難しくて、なかなか読み進めなかった。 10代の性が赤裸々に描かれているのが印象的だった。
発売後あまりに人気が出て書店のレジに平置きされるまでになりなんだか買う事がはばかられ、友人から借りて読んだ。 読んですぐに主人公に共感してこんな純愛の形もあるのかと読後もしばらく心に棘のように刺さっていた。
5年ぶりに再読。 久しぶりに読み直すとこんなにも作中ずっと薄暗い感覚が続いていたのだと驚愕してしまいました。 色々な村上作品を読み終えてから読み返すとまた違った感覚を覚えました。 下巻も楽しみです。
お洒落な小説◡̈個人的に100点
全体の感想は下で。。。実は村上春樹初めて。読みやすさに惑わされてるけど、普通に皆普通じゃないよね。
圧倒的な名作なこともあり、非常に読みやすかったです。会話についてはスッと入るように上品で、世界観も洗練されていました。主人公の行動はとても共感できます。終盤、もちろんばかり言う主人公に歯止めをかける直子さん。日常的で自然に感情移入できました。下も直子さんの行動と主人公の心理を照らしあわせながらみたい。
あっという間に読んでしまいました。大学生活が何ともいい描写です。
村上春樹著作の『ノルウェイの森』遅ればせながら村上春樹初読み(●´ω｀●)食わず嫌いの様にずっと読まずに来た作家さん。独特の描写があり、読みにくい印象の作家さんだったが、この作品は、恋愛小説としては、神秘的な描写もありながら俗な描写も多々ある、奇妙な作品。現代でいう、パニック障害の様な彼女と、人と関わるのが苦手な彼。社会の中では人との交わりが出来るのが普通。できない人は不適合者。でも色々な人がいる。彼女の姉も、キズキも何故死を選択したのか？彼女は何を考えているのか、下巻に続く(●´ω｀●)
何度読んだかわからない この物語の登場人物の発する言葉や行動は、現実離れしていて (少なくとも自分の周りにはいないし、自分もそれができる人間でない) それがまたいい ワタナベが緑に「僕の時間を少しあげて、その中で君を眠らせてあげたいくらいのものだよ」と言ったとき、なんとロマンチックな...と溜息が出たくらいだ こんなに彼らに憧れてしまうのは、私が村上春樹の小説に出てくる人々(特に男の子たち)を美化しすぎているからで 実際周りにいたら、他人と関わりを持とうとしない近付きにくい子として見てしまうのだろうけど
時代背景や登場人物達の 心理描写など一つ一つ丁寧に 綴られているので 物語自体に没頭出来る。 またそれが故に世界で翻訳される本だなと思った。 僕がこの本を読んで感じた事は 失った者にしか分からない 喪失感とその後の自己を埋める為の行動が とてもリアルに感じた。 その破滅的で自己犠牲の道を選ぶことに。 まだ物語は半分しか読み終わってないから 上で感じた事はこれだけ。 この物語がどう下で完結して どの様な感情を自分が持つのか。 年始早々いい作品に出会えてます。
ワタナベは丁寧な生活をしていると思った。つまり、自覚的な生活をしている、と。
好きでもなく嫌いでもなく。でも文章が好きだった。
クリスマスに映画を見て、原作が気になったので読みました。村上春樹は読まず嫌いをしていて、ひたすら遠回しな比喩とエロしか出てこないのかと思ってたけど、日本語が綺麗に書いてあった。映画の結末は知っているので、それが文字ではどうなっているのか、下巻読むの楽しみです
個人的にはとても好きな作品だ。 何に惹かれるのかは分からない。 不安定な登場人物の心境。 生と死の捉え方。 主人公のようにどこかに知性を感じて人を魅了する人間になりたい
メンヘラ女ばっかりでしんどかった
37歳の主人公が20歳の頃を回想する。本書以前の村上春樹の長編では一番過去に遡行しているのが本作ではなかろうか。革命を騒いでいた周囲は見事に現実と妥協し、その醜さを露呈する。自殺した親友や狂ってしまった直子、行方不明になった同居人は、主人公より一足先にその醜さに気付いていたのかもしれない。主人公は村上作品にありがちなクールさを身に纏ってはいるものの、まだその醜さに直面していない。彼がどのように絶望するのか。そして、その結論は「世界の終わり」というの名の閉鎖世界、内面世界へと向かってしまうのか。下巻を読む。
物語は主人公ワタナベの大学時代の回想として進む。1、ワタナベは亡くなった友人キズキの恋人だった直子と東京で再会し、デートを重ねるうち惹かれ合い、一夜を共にする。しかし彼女は心を病んでおりその後姿を消す。2、ワタナベは大学の講義で快活だが変わり者の緑と出会う。緑には恋人がいるが、何故か気に入られ家で食事をする。緑は両親を亡くしており独特の死生観と愛を語る。3、ワタナベは直子が療養している、外界と隔離された施設に向かう。そこで直子とサポート役のレイコの病みの片鱗を知ることになる。
体言止めをよく活用している…気がしました。登場人物の一人一人、話し方にこのようなクセがある、と思わせるのは、村上春樹さんの腕でしょうか。人物の細かい描写に長けていて、どのような人物が、が分かりやすく、しかし分かりづらくも描かれていて、圧巻でした。
村上春樹は人生でずっと避けてきた。格好つけ、エロ小説なんて揶揄されていたのを真に受けていたからだ。初めて読んで、何故ノーベル賞にノミネートされ続けるのかが分かった。感受性は鋭いが特に何も持たない主人公と、多くを持っていたが若くしてその多くを失った人達の物語。恋愛小説と言われるが、これのどこが恋愛小説なのだろうか。自分には、当たり前だったものが目の前壊れていった人達の苦悩の物語にしか見えない。一つ一つ描写していく事で全体を描き出していく風景描写は独特で、色褪せた写真の中の風景に居るような感覚に陥る。
読んでいて強烈な痛みと虚無感に 襲われる。 しかし何故かページを捲る手は一向に止まる気配はない。 文体もなんか不思議な感覚で、登場人物の心理描写に引き込まれる。 痛みを伴うと分かっていながら、 私の手は下巻に伸びていく・・・。
クリスマスまでに読み終わりたかったけど、だいぶ過ぎてしまった……。  内容や物語は、多くの方が書いてくださっているので割愛。 電車内で読んでいたら「自主規制」的な場面が唐突に出てきたので慌てて本を閉じてしまった(笑)  とりあえず主人公のモテスキルが羨ましい(´・ω・`)やっぱコミュ力かなぁ……。結局コミュ力だよな……。
再読。村上春樹の作品はだいたい3~4回読み返しているのだがこれは２回目 最初読んだ時にいいと思わなかったからだ。
時々ふと読み返してしまう。自分を取り巻く環境への感受性が、好きだなあ
初春樹。人物が魅力的。
性描写があまりに淡淡としていて驚いた。いちおう下巻も読む
【完璧挫折】有名になって数年後、ほとぼりが冷めた頃に手にとってみましたが…。 ダメ！物語に入っていけない。20ページ程で挫折。 再挑戦もなし
村上春樹さんの本をずっと読んでみたくて初めて読んだんですが、難しい本だと思い込んでいた分すっと話が入ってきてとてつもなく楽しかったです。読んでいるうちになんか手汗が出てきてページを掴む力が異常じゃなかったです。笑 私は今まで沢山本を読んできたつもりですが、それ以上に読みたい本が沢山あって。村上春樹さんもそのうちの一人でそのうちの一冊なんですが、終わりの部分とかの話が本当に私自身慣れていなくて、大人やああ…と感じながら、、。 でもまだ "上" なので、"下" も楽しみです！:)
カポーティもカフカも漱石もチャンドラーも手につかず、全く読書が進まない中で、多分七回度目？くらいの再読。最早支配的なハルキバイアスから逃れる日々を送る私にとって避けがたい誘引力はどうしようもない。クリスマスが近いからだろう。私が懲りずにこの本を手に取る時はワタナベくんはもちろん、直子にも、緑にも、レイコさん、永沢さん、ハツミさん、突撃隊にもまた会いたくなってしまうからだろうな。その点でまさしくワタナベくんにとってのギャツビーは私にとって本作品である。本当に本当に、認めたくないんだけどね笑 やれやれ。続く↓
村上春樹は好きなのですが、ノルウェイの森を読んだのってもしかしたら今回が初めてだったかも。
初めて村上春樹を読んだ。 とにかく登場人物が個性豊かで、セリフも多く面白い。 時々出てくるビートルズの曲をほぼ知っていたので、更に臨場感が楽しめる。
Kindle版にて再読。 死んでいった者たちのぶんまで幸せになろう。それこそが生き残った者の引き受けるべき使命なのだ。
純文学。 村上春樹の代表作であり、多くの人に支持されてやまないが、私にはこの作品の良さがわからなかった。性描写が多い。
◆再読◆●●年振りの再読。ノーベル文学賞候補常連作家。主人公がハンブルク空港に到着し、ビートルズの『ノルウェイの森』がBGMで流れてくるところから始まる。主人公が二十歳の頃を振り返り、主人公とその頃好意を寄せていた女性とを取り巻く人達との物語。淡々としていて静謐。自然な口語文。情景・心理描写が上手くイメージできて読み易い。流れるような独特な文体に心惹かれる。登場人物や時代背景等から『自伝的小説』なのではと。友人の死を軸に”死と生と性”とを描出。次はどのような展開に…。下巻が楽しみです。(☆☆☆☆☆)
幼なじみの昔から一緒にいた恋人をなくし、心が壊れてしまった直子とその直子に恋をしてしまった主人公の話。とても強い結びつきだった人をなくしてしまっても、直子は立ち直れるのだろうか。
死は生の一部
村上春樹さんの小説をノルウェーの森から入る方は村上春樹を嫌いなる傾向があると思うのは私だけだろうか。。。笑   私もその1人で、他の小説を読み込んで、やっと良さがわかりました。今や大ファン！
流れ星が消えないうちに(橋本紡さん)のパターンはこの時代からあったのね。村上春樹さんの独特な文体は苦手だと言う人も多いらしいが、冗談の少ない森見登美彦氏といった感じで案外読みやすかった。精神病院に半患半医の状態で過ごすレイコさんがしばしば「頭のおかしい」人を揶揄したり、突撃隊のことがよく出てくるのは意図的なのか、時代のせいなのだろうか。主人公がせがまれたり、他に話題がなかったりで突撃隊の話をすると必ず場が盛り上がり平和になるところに一種のニヒリズムを感じる。本筋の感想は下巻で。
村上春樹の最高傑作。世界観と文章が儚くも美しい
初めての村上春樹。上下共に読了 読んでいる時はページを捲る手が止まらないのに、読むと猛烈な虚無感に上下共に私は襲わた。 恐らく性行為の描写含め全て淡々と描かれていたからと思います （性行為の淡々とした描写はとても苦手でしたが、そのような描写が多かったのがこの作品のスパイスになっていると思いました。） 正直主要人物の誰にも共感出来ないし、好きにもなれない。お話も読み終わって ？？？？って状態。でも、恐らく、再度私は村上春樹の本を手に取ると思う。ハマったと認めたくはないが独特な文体が頭から離れない！！
主人公の恋人である直子にはまだ明かされてない秘密があるのではないか。1Q84に出てきた不思議な少女のように。村上春樹の作品には馴染みのあるミュージシャンや楽曲が出てくるので嬉しいもあり親近感が湧く。例えば本作品ではビートルズはもちろんのことマイルス・デイビス、ビル・エバンス、サイモンとガーファンクル（スカボロ・フェア）など。この作品の題名がなぜビートルズの曲であるノルウェーの森なのか。探っているがまだ上巻では分からない。 ビートルズのこの曲の邦題であるノルウェーの森が誤訳であることはビートルズ・ファンで
直子の部屋のロウソクの灯火を外から見つめてるワタナベくんの気持ちを、フィッツジェラルドのグレート・ギャッツビーに出てくるジェイ・ギャッツビーの気持ちに喩えてる一節がとても好き。
いまさらもいまさら読んでる。感想は下巻読了後に。
初めて村上春樹を読んだ。読みやすく、不思議な雰囲気に包まれている本だと思った。下巻でどのように展開していくか楽しみ。
初めての村上春樹。僕の中では村上春樹＝難しくて読みにくいという先入観を抱いていたのですが、いやいやそんな先入観は粉々に砕け散りました。とにかく読みやすくてスラスラ頭の中に入ってくる感覚がたまらなく好き。このノルウェイの森は今まで読んだことのない雰囲気を醸し出してるなと思う。こういう本に出会えたことに感謝ですね。さて、今後の物語の展開が気になります。直子はどうなるんだろう。ちゃんと治るのかな。いや治ってほしいな。
ねじ曲がっていると僕が感じる連中はみんな元気に外を歩きまわってるよ。 初の村上春樹さんの作品。有名な作品で名前は以前から知っていましたが、まさかこんなに性描写があるとは思いませんでした。 しかし、性描写が精神の繋がりを表しているよいに感じられ下品には思いませんでした。 上巻だけですが、正常や普通とは何かを考えさせられる作品でした。下巻が楽しみです。
この小説が世に出てから早30年。村上さんは私より年長なので、作品が出るたびに、私は人生の後追いというか、周回遅れで走ってる感じがしたものです。しかし、村上さんがこの作品を書いた38歳という年齢を追い越して作品を読むと、まずダイレクトに作品から、またこの作品を読んだ頃の思い出から吹く秋の風の音がハモっていて、少し複雑。かつての私の中のワタナベくんが話す声と、今、目の前のワタナベくんが話す声は似てるんだけどちょっと違うんだよ。18歳19歳の時の軋みは、38歳くらいで一番カッコよくキャッチできるのかもしれない。
再読。2年前の初読時とは違って、物語が創り出す雰囲気にずっと馴染みやすくなった気がします。というか以前よりも村上春樹氏の世界観に浸かることができている、というような感覚。下巻へ。
暗くて深い深いかなしいその森のはなし蛍は微弱な光のまま死んだわたしとおなじように。それでも月の光を浴びれば唇を精一杯震わせて呪いの歌をうたったりもするし愛してほしいと泣きながら男を欲しがったりもする。あのはじめてのベッドでわたしが伝えたかったのは、遠くから音楽がきこえるあの押し潰されそうな怖い夜ともうひとりで戦いたくはないのですということだったのにまた完璧な喪失。はじめから空洞なんてなければよかった。そうすればさみしさに指を浸すことも、いつも誰かと比べてなにも持っていないじぶんについて泣くこともなかった。
初村上春樹。ちょっと主人公の思考のクセが強いと感じるが、今のところ楽しんで読めている。時系列がややわかりづらいきらいがある。 （ガーディアン紙必読小説12(1)/1000）
外界から遮断された世界はさぞかし過ごしやすいだろう。そして各々の傷を癒す場所として最適なんだろう。心理描写が少なく、読み手に捉え方を委ねているというような淡々とした運び。なので、静かな所で読むとより世界観に浸れると思う。霧のように包み込むような悲壮感から抜け出して欲しいと願いつつ、下巻へ。
ゆっくり読み進めて、やっと上巻を読了。 初の村上春樹だったけど、すごく不思議な空気の流れ方だなあという印象。でもそれが心地悪いとかではなく、むしろ何故だか惹き付けられてしまうような。 登場人物の受け答えもなんだか不思議な感じ笑 直子の姉の死のことが語られ始める瞬間も、こんな大事なことなのにあれ？もう始まったの？というぐらい淡々と、いつの間にか始まっていた。村上春樹はこういうところがなんだか変わってるなあ。 こうしてこの物語を思い返そうとすると、なぜか柔らかくて温かい雨の音が聴こえてくる。 下巻も楽しみ。
「今年の冬は村上春樹を読もうキャンペーン」を自分の中で開催中で、意気込んで図書館から借りてきた一冊。以前父から「風の歌を聴け」を借りて読んだとき、正直、難しいと感じたが、これは村上春樹初心者の私でも読みやすくすらすらと読めた。大人の恋愛小説かと思いきや、自分と変わらない年齢の主人公で驚いた。二人の行く末はどうなるのか。同じく上巻を借りている謎のライバルが図書館にいるので、先に下巻を借りてきてしまいたい。
私はこの物語の本質に少しだけしか触れられていないのだろうけど、それでも楽しめた！　村上さんが紡ぐ言葉の一言一言が素敵で、その雰囲気に没頭するだけで至福。  永沢さん、ナメクジは駄目ですよ…死にますよ…
読む内に、自分のどこかしらに潜む病んでいる部分が浮き彫りにされていく感覚がありました。その部分との向き合い方のヒントが下巻にあればいいのだけれども…。 ワタナベくんの歪んでいる人へ無自覚に寄っていくところ、寮生を笑い話にしているところも、どう回収されるか期待。
自殺した親友キズキ、彼の幼馴染の直子、もうすぐ二十歳になる僕。どこか「歪んだ」人々が出会い、別れていく。登場人物たちは確かに皆どこか歪んでいるように感じるが、では逆に歪みのない人間はどんな人だろうと考えるとちょっと思いつかない。少なくとも村上春樹作品には登場していそうにない。後半の施設のところを読むと、結局は歪みを矯正するのではなく、それを自覚して向き合うしかないのだと思えてくる。下巻にも期待。
初めて村上春樹作品を読んだが、おそらく表層しか理解できていない。とても読みやすい話ではあったが、露骨な性描写が多くて私には合わなかった、というのが率直な感想。 性愛も恋愛の中では切っても切れないものであるのは理解しているが、所々に登場する性描写を、個人的には受け入れることが難しく、そのたびに思考が停止してしまった。私がこの点を昇華しつつ、生と死についての内容を理解するためには、あと何回か読み直す必要があるかもしれない。
初めて読んだ村上春樹の本。ネットでおススメ検索したら出てきた。男性目線で、一概にはもちろん言えないが男の人ってこんなこと考えてるんやと新鮮だった。
出てくる本と音楽がほぼわからない。。。彼女がいろんな髪どめを持ってるってとこが好き。上巻はまだ謎だらけ。下巻へ続く。
主人公と直子だけでなく、直子の幼馴染みで彼氏であり、主人公の親友だったキズキの死から狂いだす関係がリアルで面白かった。とにかくｾｯがめちゃくちゃでてくるね
☆3 なんでしょー、この切なさ。。。泣 はじめての村上春樹ですが、読みやすさは間違いないです。ただ、なんとも言えない切なさが残ります。恋愛のこーゆー感じ、結構わかります！男としては、知らない間に女子を傷つけてしまう、この感じ。下巻も楽しみです。
終始ゆっくりしたテンポ少しずつ少しずつ進んでいく。それにつられて心が落ち着くのような心地がした。主人公の視点からの文章だったので、主人公の日記を読み、主人公の日常をのぞいているような感じを覚えた。
◇印象深い言葉・場面◇ p54「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」 p55「生のまっただ中で、何もかもが死を中心にして回転していたのだ」 p228「自分のこと普通の人間だという人間を信用しちゃいけない」  ★感想は下巻
もう何度読んだか分からない。最初の出会いは大学生の時。この本を読むと、このまま死にたくなってしまうような、生に内在している死を希求したくなるような気持ちになる。それがまた、嫌な感じじゃなく静かな希望のようなので困ってしまう。 草原と何処ともなく潜む深い深い井戸。四月のあたたかい雨に包まれた静かな夜。潰れたバースデイケーキと20本のロウソク。庭に迷い込んだ蛍と都会の夜の光。山奥の療養所の大きな月と秋の森の静けさ。好きなシーンが眼前に浮かんで、ほうと溜息。直子の死の魅力、緑の生の魅力はどちらもとても蠱惑的。
10年ぶりくらいに再読。内容はすっかり忘れていましたが、当時読んだ時は主人公のワタナベ君や直子とそんなに歳も離れておらず、いろいろと考えながら読んでいたことを思い出しました。今回も淡々と綴られる文章が心地良く、思うところはありつつも当時よりは俯瞰的に読め進められているような気がします。感想を表現するのが難しく、また現実世界と混同するのも良くないですが、文中に出てくる直子やレイコさんがまともじゃなくて、例えば現実に適応してハロウィンに渋谷で馬鹿騒ぎするような連中がまともなのかと思うとなんだか泣けてきます。
昔から村上春樹はどうも読めないと思っていたけど、読んでいくうちに引き込まれていく！捲る手が止まらない！下巻へ！レイコさんの過去が今1番気になるところ。
私がこの作品を初めて読んだ際、「今までにない小説」に驚いた。生と死を描く恋愛小説。この作品については多くの書評があるので、変わったことを書きたい。登場人物のうち何人死ぬかについては前もって決めていたと村上は語っていた。井戸が出てくるのは「ねじまき鳥」を連想させる。短編「螢」との関係はよく知られている。寮のモデルは目白の和敬塾。創設者は前川喜作。元文科省事務次官の前川喜平氏の父だ。蛍については将棋の名人戦などで知られる椿山荘がベース。直子がいた亜美寮は美山荘のことだと推測される。 というわけで下巻に続く。
再読
小説内にナメクジを飲む人が出ていたけど、読み終わったと同時期にナメクジを食い死んだ人がいるとニュースでやっていたので皆さん気を付けましょう。 村上春樹氏の作品を読んだ事なかったのだけれども何が楽しいのかは私には分からなかったです。  でも、真面目過ぎる私には内容が不健全に感じられ、その不健全さが光であってこんな世界もあるんやよと定義して著者が書いているなら素晴らしい光であり自然である。大学に行ってない私はその主人公等に憧れて、でも、ちょっとこの物語が現実で起こっていたら悲しいなぁと思いましたよ
再読。やはり良い。
なんでかはわからないけど、とにかく読んでいてああ私これ好きだと思えるような作品。緑ちゃんのケーキの例えもどこかわかるような気がする。淡々としてるのにずっと悲しげな空気が漂っていて、色のないような、他の人たちの時間が止まっていて、主人公たちだけが動いているような雰囲気を感じる。
村上春樹さんの作品初めて読みました。詳しく言うと学生時代に「自己とは何か あるいはおいしい牡蠣フライの食べ方」を読んで以来。本に興味を持ってから村上春樹についてなんか有名な小説家なんだぐらいしか関心がなかったのですが、今の時期に読んでよかったと思いました。 やっぱり文学っていいなとか、本の世界の魅力を改めて認識させる作品でした。 まだ(上)なのでその続きを読みたいし他の村上春樹作品も読みたいと思いました。
再読。感じる喪失感。結局誰も救えない。
村上春樹作品二作目。「風の歌を聴け」を読んだが何が何だか分からず、敬遠していたが読んでみると引き込まれた。何が面白くて引き込まれたのかは分からないけれど、また再読したい本です。
何度目かの再読。他人の人生に迷惑をかけたくない。私のことは置いて先に行っていいわよ。だけど、私のことを忘れないでね。私の今の気持ちにぴったりで、こんなにぴったりきたのは何度も読んでいるのに初めてで。結末がわかっているだけに不安。
4度目の再読。過去3度とも非常に苦しい気持ちで読んだ記憶。しかし大半はリラックス出来る描写、文章の集合体である。心地よさと苦しさのコントラストも村上春樹文学の魅力なのだろう。直子、緑、ハツミ、レイコ…登場する女性それぞれの美しさを想像するのが愉しかった。少しでも彼女たちの描写があると脳裏にその容貌を想い浮かべる。冒頭に出てくる突撃隊は好もしく思えるので突撃隊のルームメイトが粗野な男でなくワタナベで本当に良かった。
村上春樹。よく聞く名前でいつかは読んでみたいと思っていて、遂に読了。 図書館でふと目にしたから手に取ったのだがこれが代表作とは。批判を恐れずに言うと自分には合ってなかったという事でしょう。 ただ、人の心を動かすパワーはひしひしと感じました。
村上春樹の恋愛小説は初めてなので新鮮だった。村上春樹作品の主人公は基本的に恋愛を達観している印象があったが、本書は恋愛メインで進んでいくので、雰囲気の違いを楽しめた。
一人一人の価値観が強くセリフに出ていて、考え方の違いが見受けられる。自分自身を強く理解していて、自分の分析が詳しい。 恋愛小説に見えながら生と死の問題が強く出ている。
何度目か忘れたほど読み返している本。上巻は主人公が大学生になって新しい生活を始めてからボタンを掛け違え続けているような行き詰まり感がよく描かれていると感じた。
はぁぁああ。凄いね。読んでる間ずっとここではないどこかにいたみたいだった。まだ物語は終わっていない。続きを読まねば
30年ぶりの再読です。当時、読んだときの記憶は、BGMにビートルズの音楽が流れていたことと恋愛小説だったということです。あらためて読んでみると、現代社会でも通じる深い意味が込められた作品だと思った。名作は、何年たっても色あせないし、それどころか、今、読んでも輝きを放っている。
「本は同時に10冊読め！」の著者が、「読み終わった後1時間立ち上がることができなかった本」として紹介していた。うーむ。上巻だけだからだろうか。今のところ私は側転もできそうだ。下巻へ続く。
女性の完璧な美しさを描くのが本当に上手。完璧な美しさを知らないのに、ありありと想像できる。あと緑のショートケーキのわがままに不思議と惹かれる。
音楽に疎いので、出てくる曲がほぼわからない自分が惜しい。村上春樹は2作品目だけど、文自体は私には読みやすいかもしれない。とりあえず下読んで、他のものも読んでみようと思った。ただ、この作品を好きかと聞かれると首を傾げるかな。登場人物に対して思い入れができないからかな。
初めて読んだ村上春樹の本。 読んでいて本当に美しい情景が浮かんでくる。 あと表現がお洒落。 ただ世界観に入り込むのに少し時間がかかった。 主人公のワタナベくんと直子は一点の曇りもないくらい純粋だからこその会話を感じられる。 下巻もすぐにでも読みたい。
３０年ぶりに読む。あまり印象に無かったけど、これも冒頭に井戸が出てくる。春樹さんの小説は井戸と雪掻きが出て来れば良いのか。とはいえ、ノルウェイの森はやっぱり他の小説とかなり違っている。何より舞台となるのも割と具体的だし、主人公たちも名前が明かされる。３０年前は自分が東京を知らなかったから想像がつかなかったけど、今は２人が歩いた土地は大体知ってる。時代が違うので都電とかは調べながら読み直し。鼠シリーズからすれば、初めは別の人の小説？とすら思うけど。エッチ多目は慣れれば大丈夫かな。
すげえ、どこかで読んだかもしれない、そう思わせる文体でもうすげえ。
何度読んでも凄まじい。全てのエピソードと全ての人物に意味があるようにしか感じられない。
村上春樹の長編初めて読んだ。精緻で面白い比喩が多くて、文化人じゃないと書けない文章だと思う。  何も考えずに読んでるせいか意味がよくわからないし、最後まで読んでみないと好き嫌いもよくわからない。  村上龍の69といい、全共闘時代の学生と世の中の雰囲気は好きかもしれない。 とりあえず下巻も読んでこう。
あ、これ面白いなー？ 有名とされてる人の文、斜に構えて読んじゃう癖があるけど、そんなことも気にならないくらい、力が強かった。若干のネタバレ読んだから惜しいことしたなーと思うけど、「キズキの葬式から二週間ばかりあとで」という文がさらっと入ってくる、言語力というか構成術というか、なんか、上手い人なんだな。ううん、このつかみどころのない感じ、すごいなー、期待値の高低差の次元じゃないんだなー
この本は一言では表せない。一人一人の登場人物に謎の魅力があり、どんどん世界に引き込まれていく。下巻が楽しみ！
村上春樹の作品は読んでいると別の世界にいるよう。その中で豊富な表現技法や文化知識が多数ちりばめられるため現実味もあり不思議な感じ。 そして登場人物全員にいつしか惹きつけられていく。僕の推測ではそれぞれの人物が、考え方、行動の2点において特殊で、それが正確に描写されているからだろう
惹句に喪失と再生の物語だとあるので、もっととっつきにくいかと思いきやサラリと読めてしまった。面白い、と評すると語弊があるような気がするが、「面白かった」以外に上手い感想が浮かんでこない。置いて行かれた人の方がいつだって辛いという持論があるので、キズキや直子の姉は罪深い人々だというのにどうして魅力的な人物だと描かれているのだろうとぼんやり思った。緑が特徴的だというワタナベの話し方が気になる。ちょこちょこ復唱して真似したくような話し方の男性なんて、生きていて出会ったことがない。
特別ページ数が多いわけでも文字数が多いわけでもなかったが、上巻だけでも読み応えがすごかった。例えるならば、1枚だけでも満足感がすごい霜降りカルビのような。これを「恋愛小説」と一括りにして良いものなのかと思った。
村上春樹さんの作品としては初めて読んだ。以前まで全く読書をしていなかった私でも知っていた一冊だったが、読んでみるとかなり性描写と死に関する話題がつよい。繊細な感情というか人がうまく表現できない事を言葉にすることに長けているような気がしている。。あっという間に読み終えてしまった。
全ての登場人物が個性的なのに、上手くかみ合わさっていて面白い。
セックスと自殺の話 ワタナベくん 直子 キズキ レイコ 緑
どうしても永沢さんと三島由紀夫と イメージがダブる
秋になったら村上春樹を読みたくなるね。この本は10年前、中学生くらいの時一度読んだんだけど、あの時はよくわからなかったね。あの頃はこの本に出てくるありとあらゆる登場人物がキライだった。わりに正義感の強いタイプだったから、こういう生き方をする人たちの事がわからなかったんだな。でも、あれから社会の荒波に揉まれていろんなタイプの人間に会って別れて、たくさんの村上春樹の本を読んでやっとわかるようになった気がする。人から教わった正しそうな道を選ぶのは簡単な事だけど、それが本当に正しくて安全で良い事だなんて限らない。
初めはちょっと世界に入り込めないかもしれないと思ったが、しばらく読むとどんどん読めてしまう。なんかいい。
読んだなあ。大学生ってこんなに大人びてるのかしら。多分大学生の時読んだけど自分は全然こんなじゃなかったから、プレッシャーを感じた気がする。本の中なんだから別に関係ないのにね、若かったなあ。
ミステリアスでつかみどころのない、心に闇を抱えている直子に魅力を感じた。 対照的に描かれている緑が現実世界で直子はどこか違う世界の人のように感じた
お洒落で 大人な小説と思ってしまう僕はまだまだ子供だな。  下も買おう。
僕は、村上春樹さんの作品は特別面白いとも思えず、やや斜に構えた見方をしてしまいがちな側の人間だ。だが、やはり彼の文章には惹きつけられるものがあり、たまに無性に読みたくなる。別の著作の時も感じたが、彼には世界がこのように見えているのだろうか。所で、大学にいるとマルクスでマウンティングしてくる痛い活動家も、地図がやりたい真面目すぎる三男坊のような人間はあまり見かけず、頭が悪く本も読まない永沢のような人間ばかり目につくのは、僕が世界の見方を拗らせすぎたからだろうか(笑)早稲文にいる友達の感想を早く聞きたい(笑)
久し振りに再読。気になった表現にペンで傍線を引き、付箋を立てながら読む。読みやすい文章で、純文学と大衆小説のギリギリの所を行くような小説。初期の村上春樹作品の主人公の特徴とも言えるが、やはり、よく本を読むワタナベ。ワタナベに憧れた青春時代を懐かしく思い出した。精神病患者の事が自然な筆致で描かれていて、作者の若い頃に直子のような存在があったのでは、と、思われるが、それは日本文学史に残る謎になるのかもしれない。僕は人に幸せな笑いを与えない突撃隊だな、と、思った。登場する世界文学の趣味は相変わらず格好良い。
なんでこんなに私のことが、私たちのことが分かるんだろう。という気持ちで読んでいる。小説を読むのは久しぶりだけど、小説を読んでいるというよりは自分の心の中を読んでいる気持ち。
非常に完成度が高く個人的にはこれまでの読書体験の中でベストに入る作品だと思っています。当作は10年に1回のペースで読んでいます。私40代となりこれで恐らく4度目の購読になったと思います。「死」にまつわる話がベースにあり暗い要素が多いですが主人公（ワタナベくん）と直子、緑、レイコさんとのセリフのやりとりは村上春樹さんの作家としての一流のセンスを強く感じます。突撃隊のキャラクターの描き方も最高です。気に入った文章に付箋を貼ったら付箋だらけになってしまいました。これからも再読したい作品。（★５）【Ｓ】 
初めて村上春樹さんの本を読みました。 時代背景もあるかもしれないけど、私には無い世界だと思った。でもレイコさんも直子も理解している、人とは違うと言う認識は自分にもあって、山奥の療養所は何となく想像できた。 突撃隊がどうなったのか気になって、下巻を読みはじめた。
初村上春樹！英語を訳したような平易な文体としつこいくらい出てくる音楽や本が世界の輪郭を作っていき、気付いたらどんどんノルウェイ世界に引き込まれていく感じが癖になるが、やたらめったらセッ○スをおっ始めるもんだからそこは面食らった笑  結局何がテーマで何を伝えたいのかよく分からないのは俺の感受性や理解力乏しいのか、この作品の芸術性が高いということなのか…下巻を読んだら分かるのかな。なんだかよく分からないけれど面白い、と感じる奇妙な読書体験。
初、村上春樹。村上春樹をなぜか敬遠していたのだが、やっと読める年齢になったのかな、と思う。なんて美しい文章。なんて美しい物語。他の著者の本は、なんとなく「このことを言いたくてこの本を書いたのかな」ということが分かるのだけれど、この本は違う。この本自体のもつ美しさがひとつの芸術になっている。芸術の定義は分からないけれど。まだ上巻だけれど。
序盤が読みにくすぎて何回も諦めようかと思ったけど、途中から割と読みやすくなった。曲の名前がたくさん出てきたがほとんど知らなかったし、ノルウェイの森も曲名だということを読んでから初めて知った。 無駄な描写が多い気がしてあまり話が進まず、テンポよく読みたいわたしにとっては少し合わないと感じた。そんなに細かく書く必要ある？みたいな…よく言えば繊細なんだけど。 登場人物はワタナベくんは今時男子っぽくてよかったけど他にはあまり共感できなかったかな。 賛否両論なのがわかった気がした。下巻で引き込まれたりするのかしら？
きれいな文学的表現が多いと思う。内容について語るのは難しい。現実的かどうかと言われれば、非現実的だと思う。ただ、まったく否定できるものではなく誰もが持っている感情を、小説という作られた舞台を通じて表現した作品という感じだろうか。その感情に共感できるかどうかで、この小説の好き嫌いが分かれるような気がした。 
また読んでしまった…
事前に抱いていたイメージ程の読みにくさを覚える事なく読了。ただ、どうしても主人公が自分に重なる部分があり、複雑な気持ちで直子を追っていた。村上春樹の書く女性には不思議な魅力が漂っている。下巻は良い方向に進むように願いながら読んでいくだろう。
『遠い太鼓』に影響されて高校生以来の再読。あの頃はこんな大学生活にあこがれていたが…。
村上春樹好きだけど、この小説は何故かずっと避けて通ってきていて、確かな理由もないんだけど、何故かな。 何の知識もないまま読み始めたから、「ノルウェイの森」てのがビートルズの曲のタイトルだってのも知らなかった。読んでもいないのに、勝手に自分の中で想像していたイメージがあって、でも全く違っていて。上巻はこんな感じなんだ、で終わっていきました。
折に触れて何度も読みかえしたことを覚えてる。読後にこれほど揺り動かされた小説は初めてだった。静謐で煌びやかな文章はブローティガンを彷彿とさせ、不思議な森へと僕らを誘う。まるで絵画に描かれた人物が動き出したかのような、生と死の狭間を行き惑う登場人物たち。「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」この言葉が意味するのは、生の不安定さなのかもしれない。読みすすめていくと、寄る辺のなさから自分の居場所がわからなくなってくる。ふと後ろを振り返った時に世界が崩れ去っていたとしても、何も驚かない。
これまでおそらくラノベ以外の文章を教科書以外で読んだ事がなかった８年前、丁度18歳の頃に初めて純文学、自主的に小説を読む際に手にとった作品で、当時映画化された話題だからという浅はかさで選んだけれども、１８歳の時にこの作品を読めたのは幸せ者だったかもしれない。ただ内容を朧げにしか覚えてなく、記憶を呼び起こそうとも厚い硝子を隔てたみたいに輪郭がぼやっとして細部も物語の流れも思い出せなかった。読み直してみると、当時はうまく飲み込めなかった事が、すべてちゃんと克明に読み解け、成長を感じる。そしてとても読みやすい。
良かった。
読み返して改めて気づく、ワタナベくんのやさしさ。
初の村上春樹。普段小説はあまり読まないが、あまりにも有名なので、興味本位で読んでみた。読み進めれば読み進めるほど物語が繋がっていか感覚がおもしろく、物語が展開していくスピード感もちょうどよく心地よい。読みながら情景がハッキリとイメージできるほど、一つ一つの描写が鮮明で読んでいて楽しかった。
ハルキストという言葉が存在することが理由で、ずっと食わず嫌いだった村上春樹の小説をそろそろ読まないといけないと思い、おもた〜い腰をやっと上げて、いちばん有名なこの小説を選んだ。 最初の序章は形容詞の渋滞みたいな文章が並び、シゲのピングレを思い出したり、諦めそうになったりしたけど、それを過ぎればまぁまぁ読みやすい文章だった。いちばん印象に残ったのは、彼女が入ってる精神患者向け施設の草むらで、僕が手でやってもらうシーン。こんな小説初めて読んだ。びっくらこいだ。
読友さんの‘逆’おすすめ本。そのアンチ論がすこぶる面白くて逆に読みたくなるという稀なパトゥーン。初めて読んだのは中１のときで、今回は10年ぶりの再読。いやぁ、ワタナベ君受け入れるねー、色々。吸い込むね、給水ポリマーだね。そして「魔の山読んでるから興味ない」とか言いつつ、行きずりの女の子のこと物凄く観察してるし、そのあと違う男の名前16回も呼ばれてるし、めっちゃ面白いやん！あと、全然関係ないけれど「ライ麦畑でつかまえて」はやっぱり「キャッチャー・イン・ザ・ライ」が正解だと思うの。続けて下巻へ。
ワタナベ、とても頑固で個人的な考えに法って行動してて、それゆえに一途だけど、行動は結構場当たり的。つまり普通の若者。ミドリは生の世界、直子は死の世界をそれぞれ象徴している。ワタナベはその境目を若さゆえの純粋さと無知をもって迷いながら漂っている。が、その境目はとても曖昧で…というテーマが冒頭で(それも太字ではっきり)書いてある。ここが春樹作品の中でも異質だと思うし、それだけに非常にわかりやすい物語。発刊当時は性描写が激しいと話題になったけど、今となっては微笑ましいな。手持ちで再読NO.1の本。大好きです。
何年も前に読んだけど、中断していたのを本棚整理によって救出。結果、もっと早く読みたかった。でも、今手にしたのも何かの運命かな。 この静かな感じが心地いい。
もう何度読んだかわからないくらいの再読。もはや日記のように読んでます。初めて読んだときはワタナベ君たちと同い歳くらい。そしてとうとう今回は冒頭のワタナベ君に近い歳。そんなこともあって今回の印象は、みんな若いな、です。爽やか
あまりにも有名な作品だが、賛否両論あるので読まず嫌いしていた。個人的には独特の文体が物語の世界観を作り上げていて良いと思った。「死は生の対極ではなく、その一部として存在してる。」この台詞が印象に残った。
（微妙に再読）単行本が発売された時のことはよく覚えている。どこの書店でも赤と緑の本が平積みになっていた。話題作で読んでみたかったのだが、当時の私は恥ずかしくてノルウェーの森を買うことができなかった。数年後なぜか英訳ペーパバック版を購入して一応読了したのだが、英語力不足でNaoko、MidoriとReikoが途中でこんがらがってしまい、結局どんな物語だったのか、もやもやしたまま今に至る。今回再読してようやくもやもやが解消できたという次第。やれやれ。下巻へ続く。
読む前は恋人たちが森で遭難する話かと思ってた。全然違ったな。村上春樹は高尚な文学だと思ってたけど、意外と読みやすかった。けど無駄な描写が多すぎる。会話文だけで進めてほしい。あと語り手の僕があんまり好きじゃなかった。僕の一人称じゃなかったらこんなにストレス感じなかったのにな。さっさと下巻読もう。
読むたびに違った感想や意見、観点を持つことの出来る本を良作というならば、このノルウェイの森は間違いなく自分の中で良作。 初めて読んだ時から数年を経てまた違った視点で読むことが出来た。 死は生の対極にあるのではなく、生の中の一部である。
図書館の本。なんとなく村上春樹の作品の中で一番有名そうな気がしたので初めて村上春樹を読んだ。主人公の寮の先輩の人生規範である、紳士として生き、やりたいことではなくやるべきことをやるという言葉が印象的。そういえば、冒頭の回想シーンはなんだったんだろう。そして本書のタイトルは何から由来するのだろう。自分の読書があまりにもいい加減なので登場人物の名前もストーリーも全然覚えられない。読書力をもっとつけなければならないと痛感。もう少し村上春樹の本を読んでみたいと思った。
再読
再読。２５年ぶりくらいに読んだ。若い頃と感じ方が違い、やはり描写が繊細だな。春樹ワールドに、どっぷりつかれます。
村上春樹作品を読むのは初。 友達がすごくつまらないと言っていたけど、そんなことはない。かといって面白い訳でもないけど引き込まれる。これは面白いとか面白くないとかそういうじゃないだろうな。薄暗くて静かなかんじが良い。 読み始めは村上春樹の文体に慣れなくて、読みにくかったけど慣れたらスラスラ読める。このまま下巻にいきます。
初めて村上春樹を読んでいるけど、不思議な世界観だなあって。
書き出しから惹かれて、ちょうど大学進学を控えた年だったので読み始めた。自衛隊の彼の話は面白かった。そうか東京の大学に行けばこんな簡単にやれるのかぐらいの感想と、彼がどうしてこんなにもカウンセラーのようにどこか病んで欠落感のある女を受けとめられるのかという疑問をもちながら読んでいた。キヅキやミドリ、ナオコもみんな一種の記号のよう。
再読。当時は性描写ばかり気になり物語を追えなかった気がする。「君の膵臓をたべたい」のオマージュだと書いてあったので読み返してみた。なるほどそういうことかと思いました。 38才の回想から始まりその後はワタナベくんが書いた物語なのかな。ワタナベくん中心に話が進んでいくし思い出したシーンと物語のシーンの印象が微妙に異なっている。回想では直子さんはワタナベくんを愛してさえいなかったとあるが物語では気のある風にも読める。あっという間に上巻を読んでしまった。下巻が楽しみ😊 
美しかった。村上春樹のリアリズム小説。
★★★★☆ 初の村上春樹氏の本を読みました。出だし古臭い感じしましたが、読み進めていくと引き込まれる。愛する人の死と残された人、世間から逃げ出した人と世間に残る人、凡人と偉人、それらすべてを包み込む人。自分は誰に似ているかなぁと想いながら読みました。『やれやれ』等の言葉も印象的でした。
再読です。村上さんの作品は苦手だけど、なぜか欲してました。 この作品はあんまり、村上ワールドが炸裂してない作品なので、まぁまぁ読み易い。 さぁ下巻だ！
私は向こう側の人間に近い
図書館で借りては読まないまま返すということを何回かしてようやく読んだ本。するすると読みやすくてあっという間に読んでしまった。下も借りておけばよかった。 あんなにまっすぐで、純粋で、きれいだった心を歪ませてしまって別れたばかりの自分の視点はちょっと違ってるきもする。また読み直したい。
感想は下巻と合わせて。
再読。
9年ぶりに再読。なぜか9年間、一度も読むことなく過ごしました。春樹氏の小説で再読してないのは「1Q84」とこの本くらいか。でも9年ぶりに読むわりには、意外と詳細に至るまで覚えていてビックリした。特に感想らしい感想もないけど、上巻ラストの性描写がやたらイヤらしく感じたのとこんなところでこんな描写が必要なのか…と感じるような所は、いつ・どの本を読んでも変わらないのか…と思った。ただ、読み方も感じ方も9年前とは全く変わってしまったけれど（でもこれは当たり前か）。ゆっくりと下巻へ進みます。
自分には合わない。けれど学者が論文丸々一本かけて説明しているドーナツ化現象を、たった200字で的確に言い表しているのは本当凄いと思う。緑の話し方はドナルド・トランプを連想させた。きっと両人とも「本当だよ」が口癖になっているからだろう
前編読了。とりあえず後半まで読み進めたいと思う。やっぱり村上春樹氏は描写が写実的なのに抽象的で凄い。読み手にも森の中の冷たさというかモワッとした感じが伝わるようだなあと、いまのところ感じたことはこれくらい。
非国民と囁かれそうですが、村上春樹初読みです。どの作品から読もうかと迷って、英ｶﾞｰﾃﾞｨｱﾝ紙が選ぶ死ぬまでに読むべき必読小説1000冊にもなっている、この作品にしてみました。誤解してたというか食わず嫌い的妄想で、もっと小難しい内容の文章を書く人だと固く信じていたせいで、私には難しくて消化不能と決めつけていました。いざ読んでみると立て板に水のような文章でｻﾗｻﾗながれるし、日本人の小説というよりは訳された海外小説のような文法といっていいのか、そんなﾘｽﾞﾑが感じられるものだった。それに(続く)
上巻：直子とはなんらかの形でうまくいかなくなるんだろうなとちょっと悲しい感じ。
今まで読まず嫌いで手を出してなかったのですが、読んでるうちに世界観に吸い込まれ1日で（上）を読み終えました。 雰囲気が暗い印象。どんな情景が描かれていようとも、イメージとして出てくるのは今にも雨が降りそうなどんよりした曇り空。 そしてくどいくらいの台詞回し。村上作品が好きな人はこの台詞回しに魅了されてるのかな。抽象的な概念を用いず、これでもかという程に具体的に心理描写をしていくのは衝撃的でした。 すぐにでも（下）を読みたいですが読むのに体力のいる作品なので少し離れようと思います。
人の正気と狂気を分けることなんてできなくて、誰もが健康でありながら病んでいるのです。それを受け入れられるかどうかっていうのは個人差があって、バランスが崩れると病んでいる状態、になるわけです。そんな心の歪み、動きがよく書かれているように思いました。まだ上巻だけしか読んでいないので、これからどうなるのかと気になるところです。些か驚いたのは性的な描写が多いという事。人の心を映すのに性というものほど分かり易いものもあまりないとは思うので良いのですが、そういうのが苦手な方はちょっと抵抗が生じるかもしれません。
よくわからない…。とりあえず、レイコさんめっちゃ喋るな…。笑
初村上春樹さん。 言い回しがとてもキレイでキラキラした感じ☆意外でしたが結構好きな感じでした。実際に周りの人がこんな風に喋ったらおそらく鼻に付くと思いますが…笑 内容は強く惹きつけられるというほどではありませんが、先は気になるので早速下巻に向かいたいと思います。
「なんとなく合わなそう」と思って読んでこなかった村上春樹。ふむ、意外に嫌いじゃない。「そのときまで僕は死というものを完全に生から分離した独立的な存在として捉えていた（p.54）」とあるように、対極とさえ思える性質は同居することがある。いや、表があるから裏があるのであり、逆もまた然り。二面同居が本書のテーマ？ワタナベは内界を、つまり主観を深掘りしている人間であるように思えるのに語り口調はどこか他人事を語るかのようで、客観的な事実のみを述べているよう。直子ではなく、ワタナベの二面性に焦点を当てて読むべきか。
あまりに有名なので、手を取ってみた。自分が思っていても言葉にできないことを代弁してくれるような感じだった。
お恥ずかしながら初めて読む村上春樹作品。今まで読まず嫌いしてました。恋愛小説なのかと思いきや、少し違うなぁという印象。直子の言葉を借りるなら、「人の歪み」をまざまざと見せつけられる。歪んでいることを自覚できる人、それに耐えられなくなる人、ともに生きていける人。それぞれがどうなっていくのか、下巻が気になります。
「春樹は良いよ！」と、瞳をキラキラさせながら、職場の人が貸してくれました。私にとって初めての村上春樹さんの御本。読まず嫌いなんて、するもんじゃないですね。早急に下巻に移ります。
［再読］高校時代の課題図書。上巻はあまり感情移入できなかった。はっきりとした情景描写が少なかったからなのか。
初・村上春樹作品。白でもない、黒でもない、割り切れない人間の曖昧さみたいなものを描いているのかな、と思う。個人的にはよく分からなくてあまり好きではない。
ノルウェーに着く前に上巻だけ読んでしまった。感想は下巻後に書くつもり。
人の話を聴くのに飽きてしまう人にはこの小説は合わないだろうな、と僕は思った。
記憶が薄れることは哀しいけれど、忘れることで生きていける。生と死と愛をめぐる小説。
わかるー、、、 、、  何年も前にこの本を貰ったのに最初しか読んでなくて、今日初めて読み終わった。 貰った歳のときにすぐ読んでいたら今ほどわからなかったかも。だから今読めたのかも。
オススメされたので。感想は下巻を読んでから書きます。
感想は下巻を読んでから。
なんでもないようなことなのだけど、後半になるとずっと沈んでいた。私もちょっと前のことを思い出した。主人公や周りの人間の言うことが、なんとなく分かる。 ワタナベ君はなんで私たちみたいな人を好きになるの、と言った直子の言葉が印象的だった。 太宰治の人間失格に似ていると聞いたのだけど、あながち間違ってはいないと思う。そうなると、私としては雰囲気小説なので特に感想を言うことはできない。
表現は面白いし読んでいて楽しいけど、この主人公は嫌いです。自分のやりたいようにしかやらない。羊の皮を被った狼。同作家の他の主人公とは一線を画す。
身内に勧められて初めて村上春樹作品を読みました。 性的描写の多さに驚きましが、独特の雰囲気があり、引き込まれていきました。下巻も早速読んでいこうと思います。
読みやすい文章
良いと思う  露骨な描写
上、下共に読みました。母と父が好きだと言っていたので読みました。私は村上春樹さんの本をまだ、読み始めたばかりですが、使われている日本語がいいなと感じます。この本では、特に主人公や緑のセリフに好感がもてました。こんな風に、話してみたいです。 この本では、すべての人々が、どこかに暗さを抱えながら生きています。その中で繰り広げられる話はとても複雑で、私にはまだ早い、というか、少し飽きを感じてしまいました。もう少し年をとったら、また読もうと思います。 
懐かしい気持ちになる表現で物語が始まりました。美しく、キラキラとした表現。淡々と物語が進んでいく。どこか切なく、やるせない気持ちになりました。村上春樹さんの小説は、いろいろと考えさせられることが多いです。
ゆっくりと自然に文が紡がれていく。目で追うごとにあたたかな、温もりのある情景が浮かぶ。「ノルウェイの森」は有名な作品で勝手に森の話なのかと思っていましたが、The Beatlesの曲名だったんですね。恐らく村上春樹なので何某か示唆するものはあるのでしょうが、下巻に続くので未だ分かりません。この世界観を楽しみに、時間を忘れて読もうと思います。
村上春樹の本は難しいイメージがあったので、自然と遠ざけていたのですが、読んでみると意外にも読みやすかったです。私はレイコさんが登場してきたあたりからの話が好きです。ワタナベ君の話し方がライ麦畑の男の子の喋り方に似てると言われているシーンがありましたが、読んだことがなくて共感出来なかったのがちょっと残念でした…ライ麦畑も次の機会に読んでみたいです。早く下巻を読みたい〜
自然と情景が浮かんできた。 印象的なシーンが多く、読み進めるのが心地よい。 通勤中に読んだが、家や公園の静かな空間で読みたいと思った。 
読んでいてまず面食らったのはその性描写の多さである。主人公はモテるタイプではないと自称しているが何人もの女性と関係を重ねる。著者もモテるんだろうと邪推してしまう。魅力的な女性が何人か登場するが、自分的には緑が一番可愛いかった。火事を物見に唇を重ねる場面は不謹慎ながら風情を感じる。また本書はサウンドトラック的に作中で音楽が流れる。気になればすぐ調べて聴けるのが現代ならではの読み方だと思う。
再読（3回目）★★★★☆
相手を助けたいと思うこと。そして誰かに助けてもらわなくてはならないのだと思うこと。
ワタナベ君は『グレートギャツビー』を3回読んだが、今僕はノルウェイの森を4周しようとしている。それこそ1頁1頁が全て大好き。 そして読むたびに新たな発見がある。  特に上巻で好きなシーンは、緑と緑の家で近所の火事を見ながらキスするシーン。真夜中に直子が裸になったシーンの描写。レイコさんが弾いてくれる「ノルウェイの森。」直子とすすきのある原っぱでお話しをするシーン。  好きなシーンがありすぎる！！(//∇//)  それでそれで！ 突撃隊はどこ行ったー？(笑) 下巻も名シーンありすぎて絞れないな(笑) 続く！
情景が思い浮かぶ 蛍のシーンは何度読んでも好き
村上春樹作品に触れるのは二回目だが、彼の作品は「美味しいがあまりにも大きすぎるパフェ」であるように感じる。ジュヴナイル系の小説特有の刺さる表現や感性はとても素敵だと感じるが、分量的にも展開的にも慣れていないと胸やけがする。人を選ぶし余裕を持って読書できるだけの時間も求められるな、と感じた。多様な人間が出てくるため好みは様々だと思うが、個人的にはワタナベ・直子・キズキの危うい均衡の上に成り立っていた奇妙な人間関係がとても好きで、上巻の終盤でそれをまとめに来たのは魅せ方がとても良く分かっているなと思った。
普通の大学生の主人公、笑いと和んだ空気を作ってくれる突撃隊君、繊細な直子ちゃん、キズキ君、東大生の永沢君、音楽の先生レイコさんが出てくる。 直子ちゃんヒステリックだなぁと最初に思ったのだけれどお姉さんと幼なじみの恋人キズキ君を自殺で失っているんだものそれはそうなるよなと納得。村上春樹さんの文難しいって聞いてて気合い入れて読んだけど読みやすくて惹き込まれた。下巻も読んでみよう！
「世界はどんどん変わっていくのよ、私の知らないうちに」
四、五回目くらいの再読。著者自身を投影しているであろう主人公は異様にモテて、直子への思いとは別に、ゆきずりの関係にせっせと身を投じる。それと、同窓生・緑の個性的な急接近ぶり。上巻はこれらの描写にページを割いている。ゆきずりの関係に早々に虚しさを覚える主人公。緑も主人公にとって大切な存在なのだが、直情径行ぶりやマシンガンのような自分語りにはお腹いっぱい。それらとは対極のような直子のシーンが神々しい。繊細で切なく、一言一句を噛みしめながら読んだ。
緑がいいこだったと思う
普段純文学は普段読まない。基本的に読書には興奮や感動、カタルシスを求めているからだ。ストーリー性が低く、哲学的な心理描写を延々と語られると眠くなる。そうは言っても村上春樹くらい読まずして本好きとはいえないだろう、と思いつつ今さらながらに読んでみた。純文学特有のとっつきにくい世界観で最初はページがゆっくり進む。しかし徐々に没頭していく自分に驚いた。時々ある性描写がリアルな日常を描いているといえなくもないし、思春期くらいの鋭敏な感性を見事に表している、ともいえる。下巻が楽しみだ。
文章のタッチが大好きでした。優しいけど儚げでどこかぼんやりしてるけど情景がありありと浮かぶ感じで。めっちゃ説明わかりにくいけど(笑)。なので、ものすごい世界観に入り込めるのでオススメです。早く下巻が読みたいです。
ずっと読まず嫌いしていた村上春樹作品、2作目。直接的な性的表現がそこそこ多くてどぎまぎ。いろんな女の人といちゃこらするワタナベ君、恐るべし。しかし、主要人物のどこか不完全なところや、物事を考えずには生きていけないところは好感がもてる。緑ちゃんに共感してしまう自分が少し怖い。さあ、下巻へ。
この図書館、上巻しか置いてないのバグでしょ
著者の中では珍しく、ファンタジーに逃げていない作品。学生運動というわけのわからないもののために恋人を失った人の喪失をどのように癒してあげられるだろうか。著者がほかの作品をも通じてよく描いているテーマがまっすぐ描かれている一作。
37歳の操縦士「ワタナベ」の学生時代の回想。死は生の一部として存在している…18で悟ってしまうとは。。キズキの自殺で直子とワタナベの心にぽっかり空いた穴は、こんなに薄い下巻で埋まるのだろうか。
読了しました。 主人公の感情が鮮明に伝わってくる文章で、読んでいて引き込まれました。
ビートルズの『ノルウェイの森』がどんな歌なのかは知らないけれど、この小説は月光が微かに差し込む、しっとりとした深い森のようだと思った。激しい淋しさ、死やらせいやらが、体の底で常にまとわりついている。登場人物たちはこれからどのように生き死にするだろう。
感想は下巻で。
村上春樹さん、初読み。 読まず嫌いだったようで。 引き込まれたけど、まだ内容はモヤモヤしてます。。
どうか君は、繊細で切なくて壊れそうなままでいて……
村上春樹の本は初めて。わざわざ上巻下巻分けてるんで、上巻だけ読んでから感想を書く。 俺が底の浅い人間なだけかもしれんし俗物的な感想だけれど、内容としては真面目風ヤリチン野郎の物語にしか見えん。こんなにチ○コが出まくる小説って官能小説以外はあまり読んだことがないのでちょっと驚いている。多分丁寧に読めば心情表現がそこに織り込まれているんだろうけど、どうしても私には理解できなかった。だが、内容は嫌いなのに文章表現はたまらなく好きで、スイスイ読めてしまう。「ハルキスト」とやらが生まれる片鱗を垣間見た気がする。
初めて村上春樹読みました。 
下巻にまとめて書きます。
上下巻総合。淀キリに喘息で入院して図書室から借りて（『海辺のカフカ』も）。冒頭の、直子が述べる「野井戸」、いくら深くても物干し竿ぐらいの棒をもって歩けば助かる気がした。
｢私たちは支払うべきときに代価を支払わなかったから、そのつけが今まわってきてるのよ。｣成長の辛さを味わわず成長してきてしまった、と直子は言ったけれど。そんなものがもし本当にあったとして、これから払っていけばそれが成長や生きていく事になるんだろなと思った。今回、以前ほどはのめり込まずに読めたのは自分がつけを払ってきた(＝大人になった)からかと思った。だけど下巻も読み終わるとそうじゃなくてまだ途中と感じた。恋愛小説というか…成長小説、かな。
淡々と記される美しい過去と、その底の方に常に流れる寂しさや哀しさみたいなものに静かに揺さぶられる。下巻も楽しみだ、けど不安でもある。
村上春樹の中で一番読みやすいですよね。変に幻想的でもなくリアリズム寄りで。恋人を失くし「半分を向こう側に持っていかれる」というのが彼の作品で繰り返されるひとつのテーマ。主人公のワタナベの存在が直子を半分こちらに押しとどめていて失敗していく物語。
教養があったらもっと楽しめただろうなという印象。 村上春樹独特の雰囲気が存分に楽しめる小説だった。
とても楽しかったです  
★★★★★店先でノルウェーの森を耳にしたので久々に。フェアというかフラットなワタナベ君はあっちとこっちの境界線上にいる人なのかもしれない。もしくは歪みは誰もが持つ共通項であって、他者への依存が分かれ目と考える方がしっくりくるかな。突撃隊やミドリちゃんは歪んでいても自分で立てる人。言葉とは裏腹に「置いてかないで」という直子さんの心の叫びが森の奥から聞こえる気がする。
初、村上春樹作だけど…正直よくわかんなかった。下巻読んだらわかるかな？
村上春樹の短編小説である「螢」と「めくらやなぎと眠る女」の要素が作中で描かれていて驚いた。ぐしゃぐしゃに溶けたチョコレートが懐かしい。そして、やはり直子はワタナベを「キヅキ君が好きだった人」としか認識していないのか。そうすると、ワタナベは「キヅキが好きだった人」として直子を愛しているのか。2人の間にキヅキという存在が絶対的なものとしてあることが、非常に切ないと私は思った。
学校の授業の短編で読んだ以来の村上春樹。 小難しいイメージだったけど案外読みやすかった。 何といっても出てくる女性が魅力的。 でも少し闇深いから、別の本を読んでから下巻は読もうかな。 人間って難しい?
初村上春樹！
一応再読。初読は確か10代の頃。ストーリーや登場人物はほぼ記憶がなく、何が書かれているのか理解した記憶もない。19歳にして難しい本を読み、ニヒルな物言いをし、水筒に入れたブランディーを啜るワタナベと、恋人を亡くし、整った容貌を持ち、月夜に完璧な裸身を晒す20歳直子の魂の交歓の物語？タイトルはビートルズの同名曲からかなと思い、YouTubeで聴き、詞の意味も読んでみたが、こちらも難解なようですね。登場人物は誰もが歪で、性描写がやたらめったら多いけど、世界観は静謐で文章も読みやすい。覚悟しながら下巻へ。
確か、魔の山って本を持って直子に逢いに行くんじゃ！？阿美寮に訪ねていくシーンが好きです。
村上春樹さん、初読み。個性的な登場人物に心惹かれました。中でも、突撃隊の譲らないラジオ体操のジャンプ、が良い。性的描写はあまり好まなかったです。永沢さんは良いけど、直子は無しかなぁと思ったり。考える事が山ほどあって疲れる内容なのに楽しかったり、好きじゃないのに読むと止まらなかったり、不思議な本でした。
一言一言言葉を選んで話す直子の話し方が好き。キズキの死に方も、僕のビールの飲み方も、ミドリの料理も美味しそう。阿美寮に、ちょっと憧れる。
人は誰しもが完璧ではなくある種の欠落をかかえており、それを自覚する直子やキズキやレイコさんや緑、相対するストの連中や永沢さん。前者にばかり惹かれる主人公。欠落を抱えるものほど普通で、「普通な人」ほど欠陥がある救いのないパラドクス。通過儀礼という言葉を考えさせられる作品です。後編いきます
初めて村上春樹を読んだとき「読みにくい、意味わからん」と感じてから２０数年。何度か再読しようとするも春樹アレルギーは克服できないままでした。だがしかし。これだけの大作家さんを味わえないのはなんだか悔しい。克服できたら人生の楽しみがひとつ増えるんではないかと。村上春樹ファンに読みやすい本をリサーチしたところ「ベタだけどやっぱりこれ」。もう買うのも恥ずかしいくらい今さらながら読んでみました。なんと。読める。するすると読めるではないですか。ドキドキもワクワクもハラハラもないのにガツガツと読み進んでしまいました。
【★4.5】メンヘラ系
「私のことを覚えていてほしいの」 
村上春樹作品2作目。 まだ上巻だけど、読後は少し周囲の空気がどんよりとしたような感じを受けた。時間の経過は淡々としてるけど、その中で、人の心情がしとしとと雨水が滴るように連続して表現される。雨水が滴るその音は少しの疑いもなく、真っ直ぐに、ぐさりと、ナイフが胸を突くようにして心に響く。 人物が吐露する心情が淡白だけれど、どこか暗闇を伴っているような感じ。下巻も期待。  オウムのくだりは笑った。「アリガトウ。キチガイ。クソタレ」だった気がする。
面白かったです。村上春樹は、なぜ統合失調症？らしい直子をこんなにリアルに描写できるんだろうと思いました。人の死や、悲しみや、なんだか色んなことを深く考えさせられたような気がします。自分が精神疾患に関する知識がなければ、このお話の内容を理解・イメージするのはもう少し難しかったかもしれません。心に残る物語でした。こんな物語を書けるのはすごいしちょっと怖いです。自分が体験したことなんじゃないかと思ってしまいました。
村上春樹、初挑戦。噂の通り、比較的読みやすい作品だったと思うが、忙しめな日々の中の電車読書だとなかなか読み進めるのが大変だった。最初の方はなかなか良さがわからず、私はまだ村上春樹を読む人間に達していないのかもしれない…と悲しい気持ちにもなりましたが、だんだんと面白く思えてきたのでホッとしました。
-私たちの問題点のひとつはその歪みを認め受け入れることができないというところにあるのだ、と。p-181 感想は(下)巻まで読み終えてから総括で書きます。とりあえず心にきた文章をね。 
村上春樹を始めて読んだが、情景の細部まで想像できる文体が独特で、引き込まれた。好き嫌いが分かれるというのが分かった。登場人物に変わり者が多いのと、文体が面白いので飽きない。
2011年以来の再読　前の時は受験終わって暇な時間ができて読んだ　この頃の空気感はよく覚えてる 内容は当時は全然好きじゃなかった　色んな経験がなかったかもしれないけど、村上春樹が誤解される原因になってるのもこの本なのかなとも思ってた 約7年ぶりに、自分としては仲直りのつもりで読んだ。本は自分の写し見で、当時は全く感慨が湧かなかったような所に注目できたり、逆に印象に残っているところが陳腐に感じたりする
えっちかった
女登場人物が悉くお喋りなのは、作者が関西出身だからかな。
哀しいのに続きが気になる。 少し苦手、、、
390作目。2月13日から。1年ぶり10回目くらい。読み始めてそんなに経つかとしみじみとした思いに耽る。私にとっての読書体験の原点。永沢さんとハツミさんとの食事シーンがとても印象的。人と人の諍いがどのようにして起こるのか、そしてそれがどういった気分にさせるのか、それが端的にかつ十分に伝わって来た。何気ないシーンが人をある種のもどかしい雰囲気に包む場面が多々現れる特異な作品である。下巻に続く。
不完全な人間達の織りなす繊細な物語だった。登場人物の個性が豊かに描かれていて、表面的にはポジティブな印象をそれぞれに受けるが、それぞれの抱える闇はあまりに深いと思った。
緑の料理は僕の想像を遥かに越えて立派なものだった。鯵の酢のものに、ぼってりとしただしまき玉子、自分で作ったさわらの西京漬、なすの煮もの、じゅんさいの吸物、しめじの御飯、それにたくあんを細かくきざんで胡麻をまぶしたものがたっぷりとついていた。味つけはまったくの関西風の薄味だった。
初めて読んだ村上春樹。思ったより、読みやすかった。ただずっと哀しい感じがあって、でも嫌な哀しい感じではなかった。個性的な登場人物が多かったから、面白かった。 上手く説明できないけど、直子とワタナベ君は不思議なあまりいないような人だったから、直子さんの如何にもな性格が好きだった。 この後の話の展開が気になる。
再読です。今まで本を再読することはなかったのですが、なぜか本書には再読させたくなる何かがあったのだと思います。うーん、この本を読んでノルウェイの森が無性に聞きたくなりました。内容について感想を書くのは、難しいですがあえて言うなら、人の生き方について書かれているのかと思います。人は、結局一人では生きられない。そういう矛盾をこの本はついているのではないかと思います。少し考えすぎかもしれませんが、引き続き下巻にはいりたいと思います。
何回読んだか分からない。 この作品の丁寧な情景描写と繊細な心理描写は流石という感じ
だいたい本の面白さは最初の数ページでわかるっていうのが持論やったけど、それ覆されたかも。この本の始まりは意味がわからんくて、読むのやめようかと思ってた。有名な話やしって読み続けたのは正解やった。最後までいって最初に戻ると全然感覚が違った。もっかい読み直したい気もするけど、とりあえず下を読むのに集中する。叶わん気持ちを慰めるために色んな女性と関係を持つのが源氏に似てるな、ってそれは最近あさきゆめみし読んだ影響か。描写考えると高校生には勧めにくいなあ。それなりの読書経験と恋愛経験があるなら是非推したい。
村上春樹さんの本、2冊目。上巻で引き込まれたのが、最後のれいこさんのところ。 読みやすいですが、上っ面をさらっとしか読めない自分が悔しいです。
下巻で何が起こるんだろう。 まさかこのまま終わるわけじゃないよね。まだきっと物語は、始まったばかりだ。 不安と期待を胸にありったけ込めて、下巻に突入です。
とりあえず最後まで読まないことには何とも言えないかな、、、。
さすが村上春樹、登録数が桁違い。上巻と下巻の数の違いが、すごい。
動かない。直子の過去がわかったくらい。ビートルズのノルウェイの森の再生回数が増えていくだけな気がするけどとりあえず下巻もすぐに取り掛かることにします。
下巻に続く
「昨夜歩いてコンビニへ行き、煙草とビールを買った。買った煙草を吸いながら、ぼくはまた歩いて家へ帰った。夜はなんとなく妻を抱き、その後にぼんやりとテレビを観ながらビールを飲んだ。いつの間に寝てしまったようで目を覚ますともう昼だった。ぬるくなった飲み残しのビールを飲んでぼくは煙草に火をつけた」内容とはまったくカスリもしませんが個人的な印象はこうです。結句、何も起こらないことに怒って上巻を読了。面白いとかツマラナイではなく合う、合わないですな。コメへ続く
初めて村上春樹さんの本を読みました。主人公のどことなく俯瞰していて淡々としているような感情の流れの描き方が、ちょっと川上弘美さんの書き方とも近いような気がしました。 後編も読んだらもう一度映画を観直したいと思いました。
まだ、村上春樹の良さがわからない。
ああいう主人公好きだ〜！！！！
散歩ばっかりしています。僕は女の子の話をきいてばっかりです。映画のDVDを見て、手に取りました。
『死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。』小説の中の一文。思わず「はっ」とした。この一文を読むまでは死は特別なものなのだと信じていたのだが、裏切られたような気がした。自分を大きな地図の上において遥か頭上からまるで虫の一生でも見るような。 白い紙に黒い線を書いてその途切れたところが人間の死。わからない。
二十歳にこの本に出会えてよかった。 ボクが織り成す愛の世界を堪能。  ノルウェイの森を読了後聞いた。歌詞が染みるように聴こる。
再読。なぜ作者はこの作品を描いたのか。象徴性は文体から排され、「生は死の一部」と太字で表記されていることの、小説としての緩慢さ。これは作家にとってある種の実験作だったのかもしれない。また、二人の女は川端の描く女を想起させる。死の側に魅入られている直子、死と生の狭間で懸命に生の跳躍を試みようとする緑。火事の場面は『雪国』とのアナロジーを思わせる。作品中表象的な無数のエロスが街中に溢れているが、溢れれば溢れるほどそれは登場人物たちの生の遠心力となり、彼らは世界の周辺で生きることを選んでいく。例えば、森の奥。
私に関心があるという人がかつて読んだ本ということで興味を持ち、読んでみました。 読書から離れすぎていたせいもあり、深くまでは読みきれなかった。彼は私に、君の要望に答えてバニラアイスを買ってきたとする。僕が戻るのが遅くなってしまって、君はチョコレートアイスが食べたくなったと言う。そんなわがままを許せるくらいに好きと言った。なるほどここから引用したのか。私には真実の愛も恋もわからない。上を読んだだけでは私の問題は解決しなかった。下まで読めば何かがわかるかな。 
94ページの空間を区切るところが好き
序盤読んで、文体の硬さと言うか、読みづらさを感じて放置していましたが、二章に入った辺りから一気に読み進めました。哀しさを漂わせつつも静かに進んでいくストーリーと、それを邪魔しない語り口が素敵でした。主人公の話し方がとても独特なのも魅力の１つなのかな、と。まだまだ話は中盤な所で上巻は終わってしまいましたが、続きが早く読みたいです。
実は初めて読む。下巻が楽しみ。たしかに春樹なりの恋愛小説の試み。
村上作品の中では優しいと思います。 よく、海辺のカフカが最初にオススメなんてあるが、それは間違いだと思う。  まだ上しか読んでないが、面白い。 独特な言い回しや、会話に私は引き込まれます。
この作品の中で主人公のワタナベは手紙を書き、読書をし、レコードを聴くことで時間を潰していた。 今はそれを全てスマートフォンという１つの薄っぺらい鉄板でできる時代になった。 人々が求めているものはいつの時代も基本的には変わらないんだな思った。 
わかるようなわからないような。 人は皆複雑な感情が絡み合って共存しているんだろうな。 取り敢えず下巻へ読み進めてみる。
★★★☆☆ 初村上春樹としては正しくなかった？かも。 序盤50p位までは最後まで読めるか心配になったけど、案外すんなり読めた。 恋愛モノではなないと思う。
【英ガーディアン紙が選ぶ必読小説42-Ⅰ/1000】久方ぶりに村上春樹氏の著書を読む。彼の描く世界観は音のない雪原のようで、静かで心地良い。死んだ者を置いて生きていく人々の悲しみと苦悩が細やかに柔らかく描写されている。下巻も、ゆるりと読んでいこう。
著者の代表作に挑戦。現実と幻想のような世界のハザマでの主人公の思い。リアル感から言えば突っ込みどころも多いと思ったけど、そんなことにこだわるのではなく、このフワっとした世界観に浸るのがよいのでしょう。現実味が乏しいのではなく、人間の内面性を描こうとすればこうなるのでしょうか。こういうのを純文学と言うのでしょうか。何となくフワフワッと下巻へ進みます。
【★★★☆☆】（3.5） 初村上春樹。すごいことが起こっているのに淡々と進んでいく文章。独特な雰囲気の文章だと思いました。でもなぜか引き込まれる…そういったところが人気の理由なのかな。作中に出てくる一人ひとりの印象がとてもよく残りました。個人的に突撃隊が好きです。下巻でも出てきてくれると嬉しいな…。
なんとなく読みたくなって、久しぶりに読んだ。さすがに少し飽きてる。感想は変わってくる。ホタル(突撃隊)との別れや、柳のトリの夢(なんの象徴だ？)の描写を気持ちよく読めて、主人公の直子に対する態度が鼻につくようになった。感想が変わったからなんだって話だけど。役に立たないハカリみたい。それも面白さ。
詳しいことはまた下巻を読み終えたらまとめたいのだけど、どうしても主人公を自分に重ね合わせてしまう。読むべき時に読むべくして読んだ本かもしれない。
前読んだ時は何故かすぐに断念してしまってそのまま放置。 今回ふとまた読み始めると止まらなくなりあっという間に読了。 繊細で美しくけなげで悲しい物語。
元旦から読み始め、ところどころ余韻に浸りながら読んでいたら三が日を過ぎてしまっていた。2、3年前から読みたいと思っていたが気づけばもう２０歳になってしまった。主人公自身はあまり行動せず、基本受け身。聞き手に徹し感情移入させるというのはよくあるテクニックなのであろうが、この作品では何気ない主人公の見聞きしたものや感情移入が何かしら深い意味があるのではないかと感じさせる。この歪んだ世界での普通を改めて考えさせられてる感じ。また、主人公の言葉遣いや感情表現はなかなか性に合っていて好き。普通とは何。続きが楽しみ。
1Q84に続き、村上春樹、彼の著書で読んだ2作目です。不思議な世界観、独特な価値観を持った人だ、という印象を持っていましたが読んでるうちにみるみる彼の作品の世界に、まるでずぶずぶと泥沼に沈み込むように、のめり込んで行っていることに気づきました。続きが気になります。
再読。キズキくんと話してみたかった。
ハルキ臭い小説だけど、とりあえず下巻も読んでみよう。
キズキの死や直子が壊れてしまうこと、突撃隊や永沢さん、たくさんの人との出会いや葛藤が書かれていた。ときに読んでいる私もつらくなったり、愛とか死について考えさせられました。 下巻がどうなるのか気になります。
恥ずかしながらまだ村上春樹をちゃんと読んだことなかったので読み始めました。学校の授業で羊をめぐる冒険を読んだのであー、これねー。という感じで読み進めました。なによりも文章が読みやすくて多くの人に読まれている理由も納得です。モラトリアムな感じ、ノスタルジックな雰囲気がまさに大学生が好みそうな本だとおもいました。下巻も楽しみです。
緑、直子、レイコ  
☆☆☆
キズキ・直子・ワタナベ（僕）の三角関係。キズキがいなくなってから直子と僕は引き寄せられるように一緒にいたけど、彼らは愛し合っていないのだろうか。直子がもう痛々しいくらいのメンヘラで読みながらどうしようかと思った。阿美寮滞在中、直子がガウンを脱いでいく描写は、個人的にカフカの佐伯さんのそれを思い出させる。大学生活での永沢、そして緑との出会いが下巻でどう展開していくのかも楽しみです。
大学生活。自称「普通」、話し方が特徴的な、トオルの恋愛物語。恋人は不安定。トオルを道連れにしたくない直子。「彼女は武蔵野のはずれにある女子大に通っていた」(p57)近所かも。「突撃隊の話をすると直子はいつも笑った」(p60)突撃隊はトオルの不器用なルームメイト。トオルは趣味の合う完璧な先輩と狩りに出かける。「やるべきことをやるのが紳士だ」(p118)トオルはお嬢様高校に馴染めなかった緑の話を聞く。お金持の最大の利点は「お金がないって言えることなのよ」(p131)ある人の「ない」は戯れ。ない人はみじめ。
我を忘れさせる物語性に強く惹きつけられて一気に読みました。人にはそれぞれの事情（哀しい経験）がある。良くも悪くも、そういう経験が人の心に大きな影響を与えていくと思う。キズキ、突撃隊、永沢さん、小林緑、レイコさん、そして直子。みなそれぞれに、他人には簡単に語ることのできない事情がある。過去の出来事そのものではなく、そこへの向き合い方や捉え方が、生きる事を難しくしてしまっているように感じた。彼らの心の傷がどう癒えていくのか。そこを思いながら、下巻へ進む。 
現在の文体よりはさっぱりしていて、切れ味の良い包丁でニンジンをゆっくり輪切りにしているようだ。20代で読んだ時とは異なって、人物の年齢がよくわからなくなっていた。これを書いたときの作家は30代後半ぐらい？で、日本の文壇の腐臭から逃げ出して海外でこれを書いたらしい、、、とかいろいろ考えてしまう。また、直子との交流で、渡辺は注意深く彼女を救おうとしている・愛していることを示す行動や発言は、逆に彼女を追い詰めていたり、そもそも病理を抱える人のことは強引に健常者に解釈して、あまり理解しようとしていないのがわかる。
正直、この作品は面白いというか不思議というかでもなぜか引き込まれてしまった。主人公の気持ちに共感することは出来ないが、直子の言葉一つ一つが重くて深くて考えさせられる。 『この曲を聴くと、私ときどきすごく哀しくなるときがあるの。どうしてだかはわからないけれど、自分が深い森の中で迷っているような気分になるの』 上巻は、直子の迷い、喪失感がまだ残ったまま終わった。下巻へと進んでいこうと思う。
村上春樹さんの著作を読むと、登場する女性に感情移入できないことが多い。そのことで深いテーマやメッセージに共感できないのが残念。
現代文のアクセス、初級編に一部抜粋してあってずっと気になってた本。初村上春樹。普通の文章は文学的で綺麗なんだけど会話文が独特で誰がまともな人なのかわからなくなってくる。(敢えてそうしてるのかな？)結末が気になるし下巻も楽しみ
「『今日は北極熊がお星様を食べたから明日は雨だ！』なんて叫ぶと思ってたわけじゃないでしょう？」何かの引用か知らんがこんな不自然な発言をする奴は見たことがない、こういう一見スタイリッシュだが中身のないセリフがオシャレだろみたいな雰囲気にうんざり。ルームメイトをバカにした話に大うけする女ってとてもじゃないが魅力的じゃないと思う。自分の事をべらべらとよくしゃべる女、主人公と簡単に寝る女、そんな女ばかり出てくる。女性はこれを読んで怒ったりしないんですかね？とにかく登場人物になんの魅力も感じない。とりあえず下巻へ。
上巻終了。感想は下巻後に。
映画の方を観たら、久しぶりに読みたくなり、二十数年ぶりに再読した。映画を観たので、主な登場人物は映画の役者のイメージで読んだ。初めて読んだ時は、この小説で村上春樹の大ブームになっていて、なんとなく読んだだけだったが、改めて読み直してみると面白い。村上春樹の独特の表現や言い回し、テーマである喪失感がよく描かれている。古臭さも感じさせない。
大学生のときに読んだけど、僕の人生に大きな影響を与えた本。世界観が圧倒的で、好き嫌いがあって当然な本だと思う。できれば、若いうちに読んで欲しいです。
今更ながら村上春樹初読。登場人物は魅力的で、お話も面白くなっていきそう。ただ、日本語に違和感。「手紙をほしい」って、文法的にどうなんでしょう？「～を」のあとには動詞があった方がいいんじゃないですか？と感じてしまったところをはじめ、とにかく文章にクセがありすぎて、好みの別れるところですね。★★☆(二つ)
本格的な小説を読んだのはこれが初めてであろうから、相対的に評価できないが、とにかく次のページを読みたくて隙間時間が生まれるとこの本を手にする。自分がこの本の世界観に浸りたがってることを悟った。
初村上春樹。面白いんだけどなぁ。各登場人物の背景が気になって、さくさく読み進む。ストーリー全体の流れももちろんだが、レイコ、突撃隊、ミドリも気になるところ。
いい尽くされた言葉より 心に残る この物語を……
もっと、プラトニックなラブを想像していたのだが、全然違かったというのがこの本の印象でした笑 面白い、面白くないかの議論は別に、言葉の使い方がとても珍妙だと感じ、ストーリーよりも表現を注視して読みました。なめまわすように、何度もね。  読みやすかった、とまでは言いませんが、彼の世界にある程度接近することが可能なら、自然とページをめくる手が止まらなくなると思います。
北欧の森林で何かあるんかいなと読み始めたら、いつの間にやら京都の山奥に。レイコさんの天使のような虚言癖の教え子の話。どんな恐ろしいことがあったんだぁとワクワクさせといて、続きはウェブでって感じでまた明日だって！かー！やっと面白くなってきたのになぁ。続き！続き！と読み進めたら上が終わりました。intermission・・・。さてさて。
ミステリーやスリラーだと内容は人が死んだり濃くはなるけど、文体は内容に差し支えないように簡潔で分かりやすいのが多い気がして、独特な文体を味わいたいから、でないと途中で飽きるから、村上春樹にしてみた。私は雰囲気小説が好きみたい。  まず、登場人物がみんな考えすぎ。そこまで考えるか？ってとこでまず感情移入出来ない。  物語に深みを出すとき、この年代の作家は学生ストを批判しながら、題材に使いたがりすぎる。戦争、学生スト、象徴的ではあるけどわからん。わからん繋がりで読み手知ってる前提で洋楽名出されるとださい。
★★★★☆
ワタナベ君の性格が好き。
おもろい 
✩✩
いろいろとすごいことが起きているのに、淡々とした語り口。盛り上がらない文面。これが好き嫌いの分かれる一つの理由なのかなと思った。私はこういう物語がわりと好きで、村上春樹作品にハマり始めてきた。今まで読んだ現代小説でいちばんスマートな作品だった。 
世界観が良い
「昭和」のムードに浸りたくなると読み返しちゃう。ワタナベくんは“グレートギャッビーを思いつくままにページを開いて読むが一度として失望させられたことがない”と言っているが、私にとってこの小説がまさにそれかも。ワタナベくんが直子やレイコさんと阿美寮で過ごす二日間が好き。この物語の中で唯一幸せなシーン。ワタナベくんの手紙も好き。携帯が普及してから手紙を書いたり貰ったりすることが無くなって寂しいなーとしみじみ思う。
人間って不完全だよなあ、おかしなものだよな、と、でもそれが人間だよな、それでいいんだよなと思わされる。
村上春樹らしい文体で、村上春樹らしくなくSF的な要素が入ってない。
★★★☆
☆4.5 初の村上春樹。文章がとても美しくて読みやすい。内容もとても気になる。ワタナベの質問に対する答え方が、どことなく柔らかくて好きだな。
3年前、20歳のときにこの本を初めて手にとって読み始めたが、当時はわけがわからなくて読み通すことができなかった。気づけば登場人物たちの年齢を越していた。最近になってふと思い出してもう一度読み始めてみたら、なんだか共感すら覚えるようになっていて驚き。生きることってつくづく本当に色んな理不尽なことに折り合いをつけていくということだよなと思いながら読んだ。
初めて村上春樹さんの作品を読みました。面白かったです。
文体に美しさを感じる、卒業を控える学生の気分になった
衝撃的におもしろい。 数時間で一気に読んでしまった ただ、どんな感想を書いても陳腐なものになりそうだからあまり感想は書きたくない笑 とりあえずすぐに下を読みます
生と死の物語。人を愛することの意味を考えさせられました。美しい状況描写、変わった台詞回し、そして退廃的な雰囲気に飲み込まれながら一気に読んでしまった。そしてこの物語の中にある重くて深い哀しみ。それを繊細で誠実で孤独な登場人物たちが何度も挫折や絶望を味わいながら乗り越えようとします。人を愛するとは、どういうことなのだろうか？それは生きる事の意味とは何か？の問いと同じなのだろうか？下巻では、その何かを求めて主人公と物語を進んでいきたいと思います。
恋愛ものだからと、敬遠していたけれどもっと早く読めば良かった。下巻も楽しみ。
初めはよくわからなかったが、読んでいるうちに惹き込まれていく。村上春樹作品は初めて読むが、下巻も読みたい気持ちになった。
初村上春樹作品。なんだか小難しいイメージがあったので身構えていたが、案外読みやすかった。作者がどんなことを考え何をテーマに書いたのか私にはわからないが、漠然としたやるせなさや世の中の不条理を描いているのかなと思った。私も今精神的にきつい状況にあるので、阿美寮みたいなところがあるなら行ってみたいと思った。ずっとワタナベの性格がいまいち掴めない。頭が良くて真面目なのか、どこかおかしくて色々とゆるい男なのか。多分そのどちらもなんだろうなぁ。終着点がどこにあるのかさっぱりわからないので、下巻もせっせと読もう。
再読。直子のトラウマを抱え下巻へ
学生時代の感じやすくて傷つきやすい感情が蘇ってくる。通り過ぎた思い出が生々しく傷みを伴って思い出されるようである。主人公のワタナベは傷つきやすい繊細な一面を持ちつつ、行きずりの女の子に対する振舞いは冷酷ともいえる。自分自身にこんな風な、痛々しくせつない思い出があるのかと言われれば、これ程のものはないけれども、20代前後に自分も経験した感情のように感じられるのが不思議であり、この作品の魔力だ。途中、何度か『ノルウェイの森』をかけてみる。静かに抑えた懐かしさを感じるギターの音色がとてもよく似合う。
初の村上春樹作品。回想シーンなのだろうが、淡々と振り返っていて、且つ情景が浮かぶ表現であるので、引き込まれて一気に読み切った。引き続き下巻へ。
元乃木坂46の橋本奈々未の愛読書でもあり、自分の誕生日と同じ著者ということで手に取りました。 シーンが飛んだり、過去の描写があったりと本を読みなれない自分には難しいかな？と思い、下を読み始めるまでに1ヵ月あいてしまいました。下に続く。
文章が美しい。続きがとても気になる
おもしろい、とは言えないけれど、時々はっとするほど印象に残る言葉がある。主人公が淡々としすぎている感じもする。直子はなかなか辛い経験をしてきた人なんだなあ。でも一番引き込まれたのはレイコさんが自分の半生を語ったところだった。主人公がこんな風にフラットだから、一癖ある女性が集まるのだろうか。このお話における緑の役割ってなんなんだろう。ただ、すごく読みやすい。
秋に読むぞと心に決めて早数年。ようやく手にとり、冒頭から雰囲気がすごく村上春樹ぽくて好きだと感じたのに、あれれ、そっち方面に行っちゃうのね…ってかんじ…苦笑 ご本人の意向を無視して恋愛小説として捉えずに下巻を読むことに。
昔は、周りの人が皆読んでおり、『ノルウェイの森』を読んでいることが、カッコイイとされていた。 その時は自分もなんとなくわかったつもりで読んでいたが、今にして思えば、オシャレ感覚で読んでいただけのような気がする。Ｃ評価
初めての村上作品。高校生の時に読みました。 初めに読み終わった後は、「はあ！？」と思わず声を上げたほどです。なぜ、彼は死んだの、彼女もなぜ。と一回読んだだけでは理解するなんて到底無理。しかし、何度も何度も読み返すと、実感として湧き上がってくるのです。有名な作品です。だからこそ、批判する人もとても多い。けれど、この作品は、私にとって生涯で100回は読み返すであろう、大事な一冊です。
友達にハルキストがいたので読んだ初めての春樹作品。メンヘラがコーヒーを飲んだりセックスしたりする。
P54「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。」100ページほど読んだところで、多崎つくると似てる？という印象を持った。正しくは逆だろうけど。この作品を村上春樹の1作目として読んでいたなら他の作品に手を出すことはなかったかも。登場人物みんな自分のことが大好きで、人と違う自分に酔っている。自意識過剰か。モテ自慢風なところもいけ好かない。とりあえず下巻へ。
ひとまず上巻だけ読み終わった。ここ何日か雨ばかり続いてる中、この本を読み続けたからずっともやもやする感覚だった。繋げるべきことかわからないけれど。 複雑な感情を雑味感なく、なめらかに描き出せるところが村上春樹さんの良さ、評価されているポイントなのかな。 下巻はどうなるだろう。自分の中で内容を少し落ち着かせてから読もうと思う。
かなり久しぶりの再読。色褪せない。数年前に映画見てこんな話だっけかと思っていたが多少変わってるのかな。作者の素朴さが伝わる。すさみすぎ？やつれた青春？音楽の曲名を出してくるのは伊坂幸太郎とかもそうだけど知ってる曲なら演出になるが知らない曲だと調べたくなるときもあればそれを迫られているように思い辟易することもある。作品にも作者にも複雑な思い入れがありすぎて書ききれないので下巻に続く。 多分。
退屈な研究室　僕のクリスティーの変わりに貸してくれた村上春樹　初めて読んだときはいやらしさと突撃隊しか残らなかったけど　この年になって再読するといろいろ感じるものがある　僕はワタナベ氏のように人と違っている自分を好きにはなれないけれど　そしてこの年になってもそういう意味で一人だけども　春樹さんの長編ではやっぱりこれが一番好きだな　やれやれ　まったくもってやれやれだ
［★★★★★／◎］相当回数再読しているが自分的には何度目でも楽しめる名作なのです。短いセンテンスを繋げて描かれる情景や心象は滑るように心地よく頭に入ってくるため、まるで自分の体験のように感じられ、時間を忘れて物語に没頭してしまう。独特の比喩表現もエッジが効いててこの頃が一番好き。｢肌に合わない｣という人は、話の向かう先が不明確なまま進むところが落ち着かないからだろうか。しかし何度読んでも、直子の主人公に対する気持ちがどんななのか解釈できません。
37になったら読み返そうと思っていて実行。かつてははるかに年上だと思っていたレイコさんがもう1歳違いでしかなくて、しかも「中年女性」という扱いなことに気付いてショックを受けている。そうか、もう中年なのか。
静か。閑静な空気。 ねじまがっている、というが、そんな風には見えなくて、というのは主人公に目線が似てるということなのか。 緑が愛の始まりについて語るところが好きだった。なんだか、分かる気がした。
面白かった。主人公の振る舞いが若干鼻についたものの、徐々に引き込まれていった。 下巻も楽しみである。
★★★★☆初の村上春樹作品。回想シーンの序盤、正直、不思議すぎてよくわからい世界観だった。そして大きな起伏なく淡々と話は進む。しかし、森に迷いこんだように、徐々に独特の世界へ引き込まれていく。ひとつ言えることは、大人になってから読んでよかった。（下巻読む前に記録）【印象的な言葉】①全てがあまりにもくっきりとしすぎていて、どこから手をつければいいのかがわからなかった。あまりにも克明な地図が、克明にすぎて時として役に立たないのと同じことだ。②死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。
登場人物達が普段は他人に話せないような自分の暗い部分や過去を打ち明けていくので、続きが気になって一気に読み進めました。緑が愛情を試すために言うわがままの例であるケーキの話が一番印象に残りました。 永沢の行動規範「紳士であること」「やりたいことをやるのではなく、やるべきことをやるのが紳士」がかっこいいです。 良い旦那と巡り会って幸せに暮らしていたはずのレイコが、阿美寮を出ても待ってる人も受け入れてくれる家庭もないと発言したのが気になります。
全てを遠くから眺めているような、昔の写真のような質感。テレビと自分の間の空間を折りたたんで折りたたんで…という表現が独特で心に残った。淡々としているけれど、直子の心のゆらぎの表現はとてもリアル。一番漠然とした時期の欲や悩みや生活の空気を遠くから眺めているような。キズキの死や色々なことが、これから掘り下げられるのか、それともそれはそれとして、回想が続いていくのか。
大学生で特によく見られる、自分の世界にしか興味がないようなナイーブさは、30年前から変わっていない。
村上作品、どうにか良さがわかりたいと相当読んでいるけど、どうしてか入り込めるものに出会えなかった。初めて、入り込めた作品で、感慨深いです。村上さんの作品は、字と文だけで味わいたくて、映画は見てない。わたしは話の筋よりも、ふんわりと浮かんだ情景のほうが好き。感性で受け入れる作品だと思う。だから、R指定的な描写もOKでした。★4.5
この小説には死が明確なテーマとしてある。ぼくは他者の死には代替性があると考えている。そうでなければ、人類はとうの昔に滅んでいる。生きることがもっと重くなっただろうから。ただ、ぼくは他者の死による大きな欠落を見過ごしていた。他者の死が、どのような形であれ大きな作用をもつことは、ぼくの人生を鑑みてもはっきりしていることだったのに。また、他者の死を他のなにかに代替できる人は限られているのかもしれない。つまり、一部の人たちは他者の死を他のなにかには替えることができないのかもしれない。
初村上春樹。一文が短くて読みやすい。セックス描写多いなという印象。
ノイズとして処理できてしまう、平易で脈絡のない描写が多く、本気を出せば本一冊丸々ノイズにできますが、それは虚しいのでしかたなくこちらで頭をつかって想像する、そのせいで強烈なトリップ感が生まれるのでしょうか。流行りのアクティブラーニングですね。 長い間、常に自分の存在の大部分を埋めていたものを失い、鋭利な断面が剥き出しになった不完全な女性の美しさに心を奪われました。そのぶん、後半で、丸みを帯びた豚のような存在になってしまったのが残念です。これではもうワンナイトラブ用の有象無象ではないですか。下巻に期待です。
初めての村上春樹さんの本。
再読。４年ぶりに読み返しました。今回は俯瞰的読み方ができました。様々の情報が詰められているため、今回は東京の街をめぐる物語としても玩味することができて満足です。
初村上春樹さん。何とも言えない世界観。描写力。登場人物設定。次々と現れる登場人物はすべて主人公にとって意味があるのかな。
ここまで何作か読んだけど春樹氏はやはり喪失をテーマにすることが多いようだ。特に時間と死について。今作では特に死についての考えが強調されていたけど、まだ生々しい死を目にしたことがない自分には完全には理解することが出来ず。主人公と直子の関係を見ていると自分ももう取り戻せない失った物を思って胸が苦しくなることがある。全体的に重苦しい内容だが突撃隊のキャラ死ぬほどすき。誰かモデルがいるんだろうか。彼も一見歪みを持った変人だが主人公にとって直子と直子以外の世界を分ける現実、または平穏な世界のメタファーのようでもある
文学的な価値はよく分からないけど、グイグイ読ませる筆力がさすがといった感じ。会話にセンスがあって楽しめた。直子のことが好きなのに行きずりの女性と次々と関係を持つ主人公だが、不思議と嫌悪感は湧かず爽やかさすら感じる。下巻へ進みます。
★☆☆☆☆
17-192】詳細な感想は下巻で。／ずいぶん前の話。原型となった短編『螢』を読んだ時に、とても良かったから印象をこのままで留めておくのも悪くないな、長編の方は読まずにおくのもアリかもしれないなと考えた。だけどいざ読んだらやっぱり同じではなくて、時間をかけて物語に身を浸してゆく酩酊のような恍惚は長編ならではなんだなと理解できた。覚えのある場面や光景に出会う度に実体験を辿るような不思議な気分になった(梶井基次郎『檸檬』を一冊まるまる読了した時のような感覚)から、一度しかない初読の機会としては悪くないかな、と。
村上春樹の本を初めて読んだ。日常生活の何気ない描写がリアリティを生んで、情景が思い浮かぶ。
爽やかだがどこか陰のある作品。
高校生の頃は少し読んでやめてしまったが今ではスラスラと読めた。初めての村上作品で最近読書から離れていたが活字も良いものだと改めて思った。特に直子に感情移入しながら読んだ。必要なのは理想ではなく行動規範だ、がぐさっときた。
ワタナベトオル君は過去に魅かれた女性直子を思い続けている。直子はワタナベの友達キズキ君の彼女であったがキズキは車で自殺し、そのことで直子の心もひどく複雑なものとなってしまう。静養中の彼女の元へ訪れ互いを理解しあおうとする。世間の人間は歪んで見え、彼女とともに過ごす人々をごく普通の人間と感じるワタナベ。二十歳を目前に迎えた主人公が世間や交友関係、男女関係で抱く複雑な気持ちは共感を抱かせられる。
インターン中に読破 村上春樹の描写する１０代が自分に重なる 生活や精神において感情移入が多い
友人に薦められて読んだ。村上春樹作品を読むのは2作目だけど、かなり考えさせられる。昔出会った人を忘れられないところは、自分と似てるなと思った。
はやく続きを読みたい 
再読。死とは生と断絶されているわけではなく、近いところにある。 死という現象は生きている者にとって多大な影響を与える。 直子のように立ち直れない者もいるが、それを不完全と呼ぶのか、なにが不完全なのか。 ワタナベの直子への愛情は伝わってくる。 やりとりや情景を浮かべると微笑ましいものだが、直子が受け入れることはないのだろう。 そう考えると悲しいが、二十歳前後の盲目的な恋は今の私にはうらやましく思う。 
初村上春樹です。タイトルは前々から知っていましたが難しい本だと思って読んでいませんでした。読んでみると最初は外国文学のように感じましたが普通に読みやすいです。内容は若者の話。恋愛がメインだけど登場人物の闇も垣間見れて今後どうなっていくか気になります。
超有名な本で、村上春樹の名前は知ってたし、この本も題名は聞いたことがあった。本好きの友達が激賞していたこともありかなり期待して読んだ。上下巻読んでみて、いまいち面白さが理解できない……。いや、面白くないわけではなくて、そんなめちゃくちゃ激賞するほどか？って感じです。僕の読書力というか想像力が足りていないからだろうなぁ。いやしかしこれだけ評価されている本の面白さが理解できないなんてなんだか損した気分です。夏休みが終わる前にもう一度読み返してみようかと思います。
村上春樹を読んでみました。
面白い
初めての村上春樹 
村上さんの描く男の子の主人公にいつも不思議な魅力を感じます。今回も俯瞰的でアンニュイなワタナベくんの感性に惹き込まれていきました。また何も解決せずに終わりそうな予感がしますが、下巻も楽しみです。所々に散りばめられている文学や音楽をすぐに頭に浮かべられるようになりたいな〜。
初めての村上春樹作品でした。上巻は全体的に重苦しい雰囲気で進んでいきますけど、比喩を使った情景描写や独特の表現によって世界に引き込まれていきました。「あーこれが村上春樹ワールドなのかー」って思ったり*笑*　登場人物の心情や背景など丁寧に描かれていて、続きが気になりどんどん読みすすめることができた。大人向けの表現もあり読者の年齢を選ぶかも。面白かったので下巻にも期待。
この小説を読むのは、19歳の頃に初めて読んでから3度目だ。やれやれ。読んでいる最中、心の中に、高い空と薄い雲が広がり、時々優しい雨が降るようだ。あるいは僕は、いささか自分の心の中に深く潜り込みたくなったときに、この物語を繙きたくなるのかもしれない。やれやれ、下巻に続く。
村上さんの作品、初挑戦。 参ったな。 大学生の頃ならば酔えたかも。今はちょい変な気分になった。（無性に養老先生とか硬質な文章を読みたくなった）（あるいは数学の問題を解きたくなった、まじでw） 読んだ後に身体や心にしっかりとした沈殿物が形成されない稀有な読書経験だった。いちお、下巻いこかな。
こういう感じか。感想は下で。
感想は下巻でまとめて言う
初めての村上春樹。 昔数頁読んで「気持ち悪い」と感じてから遠ざかっていたけれど読んでみた。 緑の家の近くで発生する火事や『魔の山』とか、示唆的なモノはたくさん出てくるんだけれどそれが何かわからない。考えればわかるのかもしれないけれど、それが億劫になるくらい先に読み進めやすかった。 わかってはいたけれど大衆小説とは違い、内向的にズンズン進んでいく為、物語として書いてしまえばダイナミズムはないけど、なぜか読んでしまう感がある。読んでも読まなくてもいいけど、手に取ると読んでしまう感じがあった。きっと下巻も読む。
初めて村上春樹を読み始めた。最初の方は読むの苦痛だったけど中盤超えると意外と読める。
読む本がなくなり再読しました。登場人物に見覚えはありますが、内容はすっかり忘れています。変わり者ばかりが登場し退屈しません。以前は漫画ばかりを読んでいたのに、村上さん特有の表現に「活字もいいじゃん」と方向転換させられた本です。なぜ心を病む人がいるのでしょう。繊細でない私にはわかりませんが、これを読んで気持ちが楽になるかもしれませんね。
最初上巻を読んで ん？なんだ？ エロチックで かつ精神患者の直子とのラブロマンスか？と思って上巻を読み切ったときにイヤになったけど 下巻の中盤辺りから 考えさせられるものになりました。  村上春樹ワールドなんですね これが！ 
村上春樹デビュー。そんなに読み難さとか感じないけど、下巻でどうなるのかは全然見えてこない。
★4.2。レビューは下巻にまとめます。
ワタナベと直子の行く末とレイコさんの話の続きが気になって仕方がない。寮の仲間も魅力的。
久しぶりに再読。10回以上読んでる本。昔は緑の視点で読んでたけど、今はレイコさんの視点で読んでしまう(笑)　時代背景もいまとは全然違うけど、青春小説の金字塔だと思う。
独特な世界
村上春樹９冊目。言わずと知れた代表作。だいぶ前に映画を観る前の予習として読もうとして本棚の肥やしになり続けた本作品を今頃になって読んでみた。これまでに読んだ作品とは一線を画す作品だと思う。独特の文体も抑え気味で一般受けしたのもよく分かる。だけど村上ワールド。登場する女性たちの設定が緻密でこれまでの作品より現実的だし、魅力的に思った。あらすじはなんとなく憶えているものの下巻も期待。
大学の授業(「心の健康」という臨床心理学の授業でした)で勧められた作品。境界性人格障害を理解するのにもってこいだ、これはボーダーラインの物語だ、と教授が熱く語っていました。そして、大学生の今こそ読んでほしいとも。その言葉がずっと心に刺さっていたので、昨日 本屋へ行った際、衝動的に購入してしまいました。結論から述べると、ああ、この感じ、わかる……という共感に満ちていました。自分の内面を語るとき、いくら言葉を尽くしても足りないこと、そのもどかしさ、そばにいてほしいのに突き放してしまうこと。下巻へ
『僕にも人を愛するということがどういうことなのか本当によくわからないんです。』 下巻へ
「騎士団長殺し」と似たような話と聞いていたのですらすら読めるだろうと思って読んでみた。騎士団長とは少し違う、現実的な話。主人公の雰囲気やその周りの人の雰囲気は似ているが、ストーリーはこちらの方が現実的で面白い。主人公と「グレートギャッツビー」を通して知り合う永沢さんの行動規範が面白い。「紳士は自分のやりたいことをするのではなく、やるべきことをする」このセリフがかっこいい。主人公の彼女の直子の療養所のルームメイトであるレイコさんの話が下巻に続いていて、どうして彼女が療養所にいるのかが気になっている。
ねじまきドリからの本作。ねじまきドリとはまた結構違った味を感じられた。この著者の結末が曖昧な部分が苦手だと思っていたけど、読んでいる間は最高に面白いんですよね。読ませる力がかなりお有りで。流石のハルキさんです。ただやっぱり一々他の作品名とか出してきて、〜のようですね。みたいな下りが気にかかるというか。でも今作はとても好きな感じだ。結末に期待はせず、読書の時間を楽しみながら下巻に進むとします。
暗くて重たい感じにあまり魅力を感じかった。やっと読み終えた感じ。
100ページほど読んで断念。初めての村上春樹作品だが、大して盛り上がりのない日常を長々と語られているうちに読書が辛くなった。最後まで読み終えれば起承転結かそれに近い構成になっていると思われるが、転に到るまで持たない。まるでサザエさんのお話の盛り上がりを１０分の１ほどにされて、それを3話連続で見せられた気分。他の作品もそうなのだろうか。
「それは私にもわからないわよ」とレイコさんは言った。「直子にもわからないしね。それはあなたたち二人がよく話し合ってこれから決めることなのよ。そうでしょ？例え何が怒ったにせよそれをいい方向に進めていくことはできるわよ。お互いを理解しあえればね。その出来事が正しかったかどうかというのはその後でまた考えればいいことなんじゃないかしら」僕は肯いた。
もう読めるだろうと手に取った村上春樹作品。 淡々とした日常が綴られるが、登場人物は皆欠陥だらけ。魅力的な人はいないのに、何故か動向が気になる。 冗長な文章は嫌いじゃない。が、やっぱり性描写が多すぎて苦手…
【再読】表紙の赤と緑に分類しながら読む。真っ赤な鳥が飛び立つ。赤い車N360、キズキ自殺。ﾋﾞﾘﾔｰﾄﾞ、赤い玉。ﾏﾙﾎﾞﾛ（たばこの箱、赤）、阿美寮の受付、赤いﾜﾝﾋﾟｰｽ。キズキの赤いﾊﾞｲｸ。緑色の草原。ﾋﾞﾘﾔｰﾄﾞの台、緑。緑色のﾎﾟﾛｼｬﾂ（僕）。小林緑。赤＝死、緑＝生と思われる。直子20歳の誕生日、何時間もしゃべり続ける。双極性障害のそう状態と思われる。３日後、実家へ戻り、治療の結果、京都の阿美寮に入る。高校二年直子の入院。見舞いと夾竹桃海風の匂いを思い出す。夾竹桃は赤白の花。つづく
1度読んでみたかった本です。 村上春樹ワールドが少しずつわかってきたような気がする。 下巻が楽しみ…
大昔、まだ若かった日に読み始めてすぐ挫折した作品。年月を経てもう一度トライしてみることに。 年を重ねたせいだろうか。 登場人物逹の危うく繊細な感情にとても共感を覚える。 期待を込めて下巻へと続く。 
初村上春樹さんの小説。各登場人物の価値観はどこか非現実的で哲学っぽくかっこいい。反対に、彼らの繊細な感情の動きは現実味が強く共感がしやすい。上手くは言えないけれどこんな感じで現実と非現実的な要素が交わることで多くの人々を魅了する位の神秘性がこの物語には生まれているのかな... ちなみに直子のいるあの場所のような暮らしには少し憧れます。ワタナベくんと直子、そしてキズキ... 下巻ではどのような関係になっていくのかすごく楽しみです。
１０年ぶりぐらいに読んだ。色々読んだ後に読むと斬新さというか新鮮さのようなものは分かりにくいが、この本が発売された当初は多分こういう雰囲気の本は少なかったのだろうと思う。ビートルズがなぜ革新的だったのか今では理解しにくいように。　上巻のみを読んで思うことは、世界は越妙なバランスで存在していてそこから外れるというのは難しいことではないが、多くの人は少し外れても修正できる強さを持っていて、その力が弱い人に焦点を当てた物語はある種の共感を呼ぶのだろうということだ。
どの登場人物も現実離れした思考を持っているようでありながら、彼らの口から語られる言葉にはなぜか共感できる点がありなんだか不思議であった。下巻での展開に期待。
初めて、村上春樹を読みました。抽象的ですが、大切な人を失った時、人は心に穴があくのだと思います。その穴は多分埋まらないので、その穴と共にどうやって過ごしていくのか、、、という話だと解釈。願わくば、下巻では、帯にあるように「再生」して欲しい。
短編の蛍を読んでから、再び読みたくなった。直子が京都の山奥に行った後の話は完全に忘れていた。なんだか新作を読んでいるようで得した気分になった。
約２０年ぶりの再読。 下巻読み終わってから感想書こっと。
今まで大ベストセラーすぎて、なんだかずっと読む気にならなかった。題名から暗い話だと思い込んでた。 読んでみたら、すごーく人間味があって読みやすい。あっという間に上巻終わる。誰しもが一人の時に感じたことのあるだろう甘酸っぱいリアルな想いを共有できた。…こういう風に考えてたのは私だけじゃなかったんだーと。ホッとしながら、心配しながら物語はどんどん広がって行く。下巻が楽しみ。
★4.1 2009年6月（初版1987年9月）発行。著者の小説を読み始め10冊目。著者代表作の一つであり、これまで何度も読もうと思っていたが、漸くたどりつく。なんとこんなに分り易い小説を書く人だったのですね。これまで読んだ小説からは、非現実的なことを独自の文体で書く小説家かと思っていたので、あまりにも意外。また、性的描写が多いのかと思っていたが、ある意味男性が普段頭の中で考えそうなことを、飾らずそのままに描写。それが受けているのかなぁと。上巻は主人公が37歳の場面から、18年前の学生時代へ。下巻が楽しみ。
エロいが奥が深い
村上春樹ちゃんと読んだの初めてだと思うけど...ハルキストは作品のどこに魅了されるのか考えながら読んでた。私には向かないようで続きには進まなそう。こういうのが純文学っていうのかな？
菊池良さんのツイッターの投稿「もしも村上春樹がPPAPを書いたら」が主なきっかけで村上春樹さんの作品に興味を持ち始めた。恥づかしながら私は今まで、国語の教科書に載ってゐた書き下ろし短編「青が消える」と、絵本「ふわふわ」しか、本物の村上春樹作品は読んでこなかったため、これがほぼ初めましてである。今のところは、わかりやすいプロットが敷かれてゐるとか、大いに頷くべき教訓が書いてあるとかいふこともないけれど、こいつはなるほど、これが本場の村上春樹か。未だ全貌はつかめないので下巻もさっさと読んじまひます。
直子とワタナベ君の話。村上春樹的森の中で自分や相手と向き合って、社会性を身に着けて成長し回復していく。上巻は大体そんな感じ。キズキと直子は共依存ってやつだったと思うのだけど、臨床心理士の人々はそういうこと考えながら小説読んじゃうのかな。普通に過ごすだけでいつでも起こりうる喪失と向き合う人々のお話。
以前は敬遠していまったく読まなかった村上春樹作品ですが、11Q84を読んでから、はまっています。非常によく題名が知られているこの本をやっと読むことにしました。よみにくくないですし、面白く読み進めています。村上春樹作品を読んでいるとだんだん（頭の中での）話し方も春樹風になっていくように感じます。「今は、「騎士団長殺し」をこれや「海辺のカフカ」より先に読みたいという動機は一つも思い当たらない。」とか。ですが、早く入手済の「騎士団長殺し」も読みたいと思っています。
やっと読めた！続けて下巻へ 
味の薄いミルクって感じ
自分に同情するな。
後半に期待。
☆4 初めて読んだ村上春樹の作品。文体や話の流れ は好き。主人公の語り口調も嫌いではない。しかし、頻繁に入る猥談が冷めさせる。私がまだ子供だからかもしれない
20年前に読んだ時のほうが心にしみた。
高校生の頃に読んで主人公の自意識がうっとうしくてあんま受け入れられなくて途中で挫折した。大人になった今読むと、未だに鼻に付く部分はあるけど印象に残るフレーズも多いし、三人のなんとも言えない関係性は確かに読んでいて面白い。村上春樹の自叙っぽい話なのに、その気はなくても周りに評価されて女にも苦労せず生きてますよ、みたいなのがどうにも気持ち悪いのは作風的にしょうがないと割り切るしかない。共闘世代の生きた時代の文化系はこういうパーソナリティだったんだろうなぁ。下巻をよんでみてどう思うか。
「もし私があなたの中に何かの傷を残したとしたら、それはあなただけの傷ではなくて、私の傷でもあるのです。」
書庫整理中。高校生の時に「日本で今売れている本だよ」といただいたんだった。ちょうどビートルズやら色々をＤＣでは人気ラジオ局だったクラシックロックチャンネルで知り始めていた自分にとって、すごく興味深い一時代の、不思議な純愛小説だと思った。男子の友人ばかりにいてまだ恋もろくしていなかった頃の自分には、ここまで激しく何かに執着するという気持ちも、フリーセックスも理解できなかった。90年代に青春を送った自分にはエイズが身近すぎたし。
「やれやれ、村上春樹した」すみません。 映画が荒唐無稽過ぎて読むのが怖かったけれど、人生初の村上春樹作品！と意気込んで読みました。噂ほど鼻につく感じはなかったし、むしろ、映画よりも細かな雰囲気が描写されていて、ユーモアもあり、すごく良い。おしゃれな言い回しがおしゃれです。やれやれおしゃれした。(すみません) 下巻も絶対読みます。原作ならではの繊細な描写や、展開に強く引き込まれる。
村上春樹初読 上手く言葉に出来ない。 とりあえず下巻読むか。冒頭から悲しくもとてもいい終わり方をしなそうだが、先へ先へ読み進めて行きたいと思わせる小説
高校生の時に「風の歌を聴け」があまりしっくり来ずそれ以来村上文学を敬遠していたので、久しぶりにふと手に取ってみた本作がこんなにも心に静かに染み込んでくることにすごく驚いています。愛するとは、どういうことなのか。生と死はどのような関係をもっているのか。恋愛小説というよりかは、時代小説として読みたい一冊だと思います。
有名だったので読み。 感想は下巻でまとめて。
４０年近く前友人のＮ子さんが「「ノルウェイの森」に出てくる女の子rokoに似てるよ」と言った。彼女はあまりがつがつと本を読むタイプではなかったので、少しびっくりしたのを覚えている。その時私はこの本を既読だったかどうかを覚えてない。でもやたら都内を歩いていたので私に似ているのは直子だと思っていた。読み初めて「ぜんぜん違うじゃない！私４０年ヒロインきどりだったんだよ！」と勘違いに気づいて凹んだ
3・5☆ 村上春樹の小説は人の感情が繊細に描かれている。「下」を読んだら、全体の感想を書きます。
不確かな世界で誰を信じたらいいんだろう。 どれだけ人と深く関わっても、つながり合うことって難しくて、 手っ取り早く体と体でつながって安心してしまうのかな。  早く下巻が読みたい！！
もうすぐ27歳になるという時に、まさかの初・村上春樹。感想は下巻に委ねる。
個人的な課題の一つ、「主要春樹作品に目を通す」からこれを手に取る。題名と出版時話題になっていたことぐらいしか記憶がなく内容などは知らないままで読み出す。読みやすく翻訳小説的な文体を駆使する言い回しは、たしかに古臭い文学とは異なるものだ。親友の自殺の喪失感がつきまとう。小気味良い口ぶりと巧い比喩など、読んでいて心地よさを感じ、あれだけヒットした理由が少しわかった。山奥の療養所のシーンがでるが、個人的に「魔の山」を読んでないのでちょっともどかしかった。やれやれ。下巻に。
おしゃれ小説。人の死、喪失。ゆがみを埋めあって生きようとしながらも、結局はひとり。どうしていいかわからなくて悩んで、主人公はとりあえず女と寝る。パコ太郎。
おしゃれ小説。淡白なセックス。
それほど好きというわけもないけど、つい再読してしまう。設定は７０年代なのだろうが、内容が時を選ばないのは描いている対象が人間の内面で本質をついているからか。食事の時間を削っても読みたくなる村上作品。本当に決して好きではないのだが。筋はおもしろいかというとさして面白くもない。でもどの作品も「小説とはこういうものだ」と思わされるのだ。
恥ずかしながら初読。ノルウェイの森読まずに春樹好きとか言ってた人ですよ。なんかその筋で一番有名な物って敬遠しちゃうんだよな。内容は他の作品系統と違わず、いつもの主人公。やっぱり面白いね。ヒロインが精神に不安定なのはいつもと同じなんだけど、この作品は主人公の心の動きよりもそこに深く切り込むことが主題になってる気がする。下巻で物語がどうなるのか楽しみ。
読んだのは17歳のとき･･･正直、周囲が騒いでる意味が理解できず。その3年後に再読。またまた5年後に再読。またまた・・・と、何年も繰り返し再読している。
村上春樹、あまり得意ではないのだけれどこの小説は好き、この本を勧めてくれた先輩の語り口が好きだった、村上春樹の熱烈なファンだった先輩、いちど日本文学の授業で一緒になったときに話しただけだけれど、なんだかすごく印象に残っている、もう一生話すこともないのだろうと思うときゅっとなる。
初の村上春樹作品。 世間ではとてもカリスマ視されているので、少し構えて読んでいた。 正直感想を書くのが難しい。 思うことがたくさんあるけど、言葉にうまくできない。 直子もこんな感じだったのかな？と思うが、深刻度は段違いだろう。 1960年代70年代の話なので、まだ携帯やインターネットというものがなく、手紙でのやりとりがもどかしくもあり、うらやましくも感じる。 一番残っているのは『死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。』という一節。 高校大学時代に読んでいたら、拗らせてたことは間違いない。
阿美寮を訪れたワタナベ君と直子が歩いた20才の風景で始まり、終わる。「私が存在し、隣にいたことを覚えていて」と「野井戸」の言葉で直子の死を予感する。 『死は生の対局ではなく、色々な物の一部として存在している』と書かれている。この小説のテーマは「自死と生きる難しさ」と言うことなのだろうか。「ノルウェーの森」は大好きな小説で、何度も読み返したと知人が言っていた。今から（下）を読むのが楽しみ。
★★★面白いけど暗い気分になる。でも読んでしまう。友達が読むのに5回もチャレンジしてやっと読めたといってたからどれだけのものかと思ってしまった。思ったより暗くないけど暗い。まだ村上作品は2作目ですが、なぜこんなに主人公の男性がモテるのか。続きもゆっくり読みたいと思います。
初めて読んだ時から一年以上経ってるのか。緑の求める完璧な愛や直子がワタナベくんに抱く気持ち、いささか感傷的すぎる気もするけど、よくわかる。
図書館本。大昔に、読了したのにあまりにもワケが分からなさ過ぎて自己嫌悪に陥った黒歴史あり（）。今回、夜更かしして上下ほぼ一気読み。何とか内容は捉えたぞハァハァ（←息切れ）。手紙・LPレコード・大学紛争・寮の共同電話・昼間から未成年がビール（夜はワイン・ブランデーまで！）・女子学生もタバコすぱすぱ・バーでナンパして一夜限りの以下略…といった「時代を感じさせる」細部に驚いた。主人公は「二流私大」と自称してるが文系とはいえ読んでる本はハイブラウだ。 この小説の題名が『ノルウェイ…』ってのも微妙におしゃれ。
再読。昔と違った読み方になり直子やレイコさんの気持ちが分かるようになった。男ってこう言うもんなんだと思ったりした。まだ下巻買ってないから続きが気になります。
早く下巻が読みたい！面白いです。
再読。読むたびに、ワタナベ君の気持ちが理解しやすくなっている気がします。それは自分の精神年齢が徐々に上がっているからなのでしょうか…。やっと追いついてきたのかな。緑の行動も、最初読んだ時は不可解だったのですが、今読むと“なんかわかる”。数年後に読み返すときは、またきっと違う感想を持つんだろうなぁ。読書の醍醐味ですね。
初めて手を伸ばした小説。 理解できないこともたくさんあったけど変わっていく主人公に興味津々であっという間に読み終えました。下にも期待です。
何回目かの再読。最初に読んだのは大学生の時。今回は恋愛ではなくて生と死に主眼を置いて読んだ。
絡み合う人の心情。  村上春樹ワールドにどっぷりと浸れる1冊。(下)楽しみ。
村上春樹氏の書籍を読んだことがなく、最初に読むには何が良いかを同僚のハルキストに聞いた所、本書を薦められた。「読みやすいですよ」と言われた記憶があるが、数頁読んでは中断を繰り返してきた。登場人物の心情が深すぎて、誰の目線から世界を見ても辛すぎる。これが純文学の世界か。純文学を読まないと人の気持ちが解らないとか言われるが、皆、こんな深い悩みを抱えて生きているのだろうか。しんどい。書籍を読んで実践して再度書籍を読んで…を繰り返せば、この心情は解消できると思うし、事実、解消してきたがどうなのか。悩みつつ下巻へ。
☆☆☆☆☆ 初めての村上春樹作品だったが、読んでよかった。読み始めは少々読みづらいかなと思ったが、読み進めるうちにどんどん引き込まれた。作中のセリフをとっても表現が豊かで素晴らしかった。
6年ぶりに読む。高校生の頃何度も読んだ作品にまた触れて今回は共感を得た。直子の歪みが分かる気がする。外界からの痛みを遠ざけ仲間達とともに生活する直子。月明りの下で僕が見た直子の裸体の美しさを想像すると切ない。今回自分もおおいに歪んでることを受け入れビートルズの『ノルウェーの森』を聴く。自分の悲しみや辛さに泣けるうちはまだ大丈夫。気持ちを出すことが出来なくなった時、きっとすごく苦しみが襲う。人の体温が恋しく身体を震わせる想いはどこに置いておけばいいのか。下巻へ…。
誰だって悲しみや苦しみを抱えているんだけど、この物語を読んでいると私は"まだまし"なんだと思える。冒頭の空気感がとても好き♡それから、直子と一緒にいるときのワタナベくんが1番柔らかくて良いなぁ。下巻に期待♩
ノルウェイにある森の話だと思っていたら、完全に日本の話だった（笑）
恥ずかしながら、今まで読んでいなかったので。やっと読み始めました。  幼少期や思春期に負った傷というのはなかなか癒えないし、誰かを愛するということも、それと同じくらい難しいものなのだろうと感じました。 今作がキッカケでBEATLESのノルウェイの森を初めて聴いてみたが、とても作品に合っていて素敵な曲だと思いました。  続いて下巻も読みます。
20年振りに再読、上巻読了。三國志、銀英伝以来の再読了本。比較できないだろうが、前の2シリーズと違い、前に読んだ内容はほぼ覚えておらず、初めて読んだのとほぼ変わらない。しかし内容は期待したとおりよかった。繰り返して読むと新たな発見があると聞くが、再読まで期間を空けすぎたか。度々出て来る音楽、しっかり聞いたことがあるのはブラームスピアノコンチェルト第２番だった。
周りを見れば、どんな人も生きている。辛い人も、「乗り越える」という一言に収まらないやるせなさの中で生きている。そこで強く、乗り越え、悲しみ抜くことで生きることへと進んでいくことを選ぶ、すばらしい希望の本。
高校生のころに一度読んだけれど、このタイミングでまた読み返して良かった。
今頃？といわれそうだが、初村上春樹さん。この作品が初心者向けなのか直子が姿を消すあたりからその世界に引き込まれる。ひょっとして好きかも？いやいやまだまだ先は深い森なのか。
かなり人間くさいなと感じました。特に恋愛について、ただ一夜だけの体の関係を求める長沢、それに同調する主人公なんか最近の男くさい。けれど昔からの付き合いの直子に恋心を抱いている。人の恋愛とはこんなものなのか？経験が少ない自分にはわからんとです。
ビートルズをながら、ゆったりした気分で読んでいます。直子さんとの繋がりが自然で共鳴します。今日から下巻です。
久しぶりに村上春樹に挑戦。以前よりも普通に楽しんで読めた。ストーリーにそれほど動きはないけれど、村上春樹独特の文章で読まされた感じがする。ワタナベ君や直子など特殊な人間模様を描いていて感情移入はしにくいけれど、人間くさいやりとりが気に入ったのかもしれない。
村上春樹をずっと食わず嫌いだったので、これではいかんとのことで、『今さら』のノルウェイの森。でもやっぱり・・。二十歳とは思えない、世を達観したような淡々とした主人公に、精神病患者達。結局、上巻の時点で何が言いたいのか判らず。下巻で何か展開があることを期待。あと、連絡手段が手紙と固定電話ってとこが時代を感じさせる。
死は生の対極にあるのではなく、その一部として存在している。主人公は死について深刻になるまいと努め、自分から固い殻を破ろうとはしない。直子は生に潜在する死を見つめ、主人公をそちらに引き込む。緑は完璧な愛を求め、主人公を現実、生の方へ引っ張る。主人公はどう揺れ動くのか、下巻へ。
こんなに理知的に性を描くことができるのか、と思った。ワタナベ君の冷静さに好感がもてた。繊細な感覚をもつ若者に、繊細さをしまい込んだ大人に読んでほしい一冊。
苺のショートケーキを窓からぽいっして始まる恋愛。 愛情表現って難しすぎる。 後半へ！
★★★☆☆
「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」誰かの訃報に触れ喪失の体験をする。すると死は実感を伴って強く意識されるけれど、新たな出会いによって記憶の底に押しこめられる。リセットされる。そのくり返しが人生なのかしら。緑と出会い忽ち生の象徴である彼女の明るさ、快活さ、美味しい手料理その何でもない日常がまた僕を日の当たる場所に呼び戻す。でも足元には常に古井戸が隠されているのだ。うっかり暗闇に堕ちてしまいそうな危うさが今直子にはある。それは緑と対極にある儚げな美しさである。下巻へ。
歪んだ人間に誰もがなり得るし、そう思っている人ももう既に歪んでいるのかもしれない。普通じゃないことが普通だということを認めて、生きていきたい。登場人物たちの優しさと脆さを感じる。村上春樹はあまり読まないから分からないが、性描写の多さは作者の抱える歪みなのかな、と思った。
みんな病んでる
★8 ずっと平積みしていた村上作品。凄まじいお洒落度を感じる。キズキの自殺によって世界のすべてが歪んでしまっているようだが、実は世界は元々歪んでいて、それに気がついた人間だけが『正常でない』と思い込んでしまっているのかもしれない。内容的にはやや過激なのに主人公の淡々とした語り口調が心地よく、性描写が多く盛り込まれているのに上品さを失わないのは、性が当たり前にそこにあるものとして説得力を持って描かれているからだと思った。後編へ続く。
遠い昔に読了。
人それぞれの心の痛みが、読んでいて切なくなる…繰り返して読みたくなる作品でした。
ねじれた世界ではまっすぐなものほど歪んで見えるのだろうな。 静かで悲しい上巻。
皆が精神的に病んでいく中で、緑ちゃんの健康な存在が魅力的でした。私は、性的なことに興味を示す姿勢は、正直で魅力的だと思いました。自殺してしまう病はうつ病ととらえてもいいのかな？主人公が群れずに一人でもくもくと行動する様子は、読んでいて爽快でした。けれども最後は緑ちゃんにSOSしちゃう。世間と繋がらないと結局は人間って寂しいんですね。
だいぶ前に読んだのを再読。静かな音楽が流れていく中に、男女間の様々な感情が揺れ動き、その世界はただただ真っ直ぐに進んでいくものかと思われたが、その過程でどこか歪んできたり、前を見つめて進んでいるつもりでもどんどんゆがんでしまうのかと感じる、感傷的な気分になるほどだった。このまま壊れてしまいかねない中、健康的な存在を出している緑が光り輝いていたと感じる。男女の性とその中に感じる寂しさも感じ、過去を背負いながら生きていく中にどこか寂しい気持ちを心に残しているのが感じられた。下巻で男女間の関係の変化等気になる。
カフカや世界の終わりは何度も再読しているのに、まだ2度目。1度目には味わえなかった、じんわりと憂鬱で寂しい、温かな空っぽ。吸い込まれる。ワタナベ君も直子もキズキもレイコさんも優しい。自らの救済より大切な誰かを思っている。誰もが傷を負っている
再2
読みました
面白くて、すぐに読み終わりました。読んでいる途中、なんとも言えない切な苦しい気持ちになりました。はやく下巻を読みたいです。
初めての村上春樹さんの作品。淡々と日常をおくりながら少しずつ精神に語りかけをしている。後半になるにつれ引き込まれていく。社会と交わる時がくるのか下巻の動きが気になる。思った以上に性描写が多いが若者の日常を語るには必要なんだろう…と思うようにした。
文庫で何か村上春樹の作品を借りたいと思っていたのに、貸出中ばかりで仕方なくハードカバーで借りた本。図書館のこの本はとても汚く、手に取るのに躊躇しましたが、それだけ沢山の人が借りてるのだなぁ。。 こちらもイメージしていた通りの村上春樹で面白かったです。もっと大人の話かと思ったら、若かった。でも自分が学生の頃読んでいたら、結構ハテナだったろうな。世の中に出たからこそ分かるような気がする学生時代の妙な世界観、人間関係、閉塞感。予想通り性的な話も多かったけれど、文章が心地良かったので不快にならず良かった。
初版を持ってるけど最近は文庫本しか読まないので文庫を購入。風の歌を聴けから好きになった私はなんでこれがベストセラーになったのか分かりません。面白いですかね？一般受けしますかね？久しぶりに読んでこんなに性描写が多かったんだとびっくりしました。村上さんの本はそういうのが淡々と書かれるので隠微な感じがホントしないですよね。やっぱり独特な世界観です。
再読。キヅキくんと直子とトオルの関係が多崎つくると似てるなって思った。僕は彼らと同じぐらいの歳だけど彼らは早熟で僕より大人だ、タバコも吸ったこともないしビリヤードをやったことないしセックスもしたことないし(デートさえしたこともない)バイクに乗ったこともない。だけど彼らは僕と同じ人間が嫌いな人間で仲間みたいに思えた。
とりあえずビートルズでも聞きますか。
初版の頃読んで、大好きな物語ということだけがずっと記憶に残っていて、本棚にも赤と緑が、ずっと並んでいました。その後、いくつか読んだ村上作品がしっくりこなくて、自分が変わってしまったのか、村上春樹が変わってしまったのか確認しようと、何十年ぶりかの再読。ノルウェイの森だけが、村上春樹らしくない作品なのでしょうか？他の作品を読むときには、これは何のメタファー？と、頭をフル回転させて疲れ果ててしまうけれど、この切ない恋愛小説は、素直にその世界に入り込めてしまう。素直すぎて物足りないくらいだけど…
村上春樹の小説の男性は無駄にモテる。読んでる身としては、色んな女の子にフラフラするんじゃないよ！！って言いたくなる。本作のワタナベくんも然り。でも文体の爽やかさでスラスラ読めてしまうのが凄い。私としてはレイコさんがお気に入り。下巻も早く読み終わりたい。
何年ぶりかの村上春樹。読みたいと思って買ったのはいいが、ずっと読まずじまいだったノルウェイの森、今になってようやく読み始めました。なんだかよくわからないけれど、ついつい読んでしまうような魅力的な文章は流石だなとしみじみ。どこか不安定で寂寥感漂う印象がつよいです。直子が歪んでるとは私は思えませんでした。何とも言えない気分のまま下巻へ。
まだ何を伝えたいのか掴みきれていません‼︎ 感想は下巻で！
再読。三年ぶり？くらいに、再度購入して読み直した。初めて読んだときはこの作品のセックス観が受け入れられずになんだこの本？という考えが抜けず、いまいち楽しめなかったが、年を経た今はまあこれもありなのかなと思いながら読めた。ある種飾らない人間たちを描いた、喪失の物語。何かが欠落した人間たちで紡がれる、哀しい物語だった。
ずーと上巻だけ持ってたけど積ん読になってた本。なんだかいまの自分にとってはすごく興味深く読み進められた。特になにをするわけでもないけど、大学行ってウィスキー飲みながら本読んで、ふとした出会いがあって女の子と遊んで恋もして、、という主人公の生活の流れが今の自分のある程度決まり切ったせわしない生活と対極的にあるからなのか、いいよねこういうのという雰囲気が感じられた。先輩の言ってた多くの人と同じ本ばかり読むと多くの人と同じ考え方しかできなくなる、的なセリフが頭に残ってる。
とても現代的な小説だったけど、アプレゲール傾倒の社会に呑まれて歪んで行く彼らを見ていると、どうも現代的には思えない小説だった（でも、良い意味で裏切られたと思う。） キズキ君の影に囚われた直子の姿がとても痛々しくて、美しかったのが印象的だった。でも正直に言ってしまうと直子やレイコさんは自分にとっていつの間にか憧れというか美の対象になってしまった気がする。
予想とは大分違って、暗めのお話。本当にこれは恋愛小説なのかな…？と思いながら読んだが、直子を一途に思いづけるワタナベ君に感心。これから2人の関係がどう変化していくのか注目したい。
初めての村上春樹。今まで読んだことのないジャンルなので最初は戸惑い気味でしたが、徐々に引き込まれております。特に大きな出来事、事件が起こるわけでもなく淡々と進みますが段々と明らかになる登場人物達の抱える人生が興味深いです(主人公はクール過ぎる気がしますが)。このあとどう展開するのか気になります。
レイコ先生の信頼感のハナシ 井戸に落ちると危ないといったワタナベくんと腕をつかんだ直子 かわいそうなキズキくん 親が死んでも泣かなかったミドリ
どうってことない話なのですが、下巻が気になります。
久々の再読。18年前の記憶を上手に描いている。所詮は記憶なので忘れてしまったり、時間軸が速まったり、すり替わったり、願望だったり、何でそうなるのかなど、まともに読むとなんとなくわかる様なわからん様なと思うのは当たり前だとやっと気が付いた様に思います。
有名な村上春樹を読もう！という安直な思いから読みましたが、正直私にはあいませんでした。ドキドキすることもなくただダラダラと主人公とその周りの人物との出来事が書かれていて、そして女の人と寝る！なのに直子の事を気にかけていて「え、…で？」っと言う感じに……ただ、独特の雰囲気でピッタリと合う方は本当に面白いんだろうなと言う印象を受けました。
新作で沸いている時に、わざと旧作を再読。ワタナベ君は基本的に話の聞き手。語り手になることは拒む。愛する直子に聞かれても自分のことを語ろうとはしない。ワタナベに物語る語り手達、特に直子とレイコはひょっとして信用できない語り手か。たとえばレイコの病気の再発を引き起こしたとされる美少女は本当に存在したのか。まあ、直子の姉の自殺は本当だろうけど。緑もお父さんのことで平気で嘘をついたしね。
村上春樹さんの作品は今作品が初めてです。いつもはミステリー中心で読んでいるのでこの手の純文学はあまり耐性が無かったですがほぼ一気読みでした。まだ上巻なので具体的な感想はまだありません。直子の過去の出来事などは上巻でもある程度把握できるが、まだ内面はあまりつかめていないです。直子の主人公に対する「あなたは私と外の世界を結びつける唯一のリンクなの」というセリフから今後(下巻にて)直子と主人公そして社会とどのように絡み合っていくのか知りたいと思いました。
ワタナベ 直子 キズキ
★★★★☆
今更ながらに初めて村上春樹さんの作品を読みました。惹き付けられるように上巻読み終えました。凄く重く複雑な話なはずなのに読んでいて気分が悪くなるどころかなんだかさっぱり？爽やか、、、なんて言ったらいいんだろう。そんな類のものを感じました(語彙力のなさ)  主人公の僕がわりかし落ち着いているのがそう感じさせるのでしょうか？ なにはともあれ下巻が気になるので早く読みたいです。
私のためにケーキを買いなさい。もうそれはいらないわ。世界で一番おひめさま、ワールドイズマインな彼女のセリフ。これを書いたのだと思うと急に村上春樹が可愛く思えてしまう。そんなくだらないところが気になってしまって、ファンの皆さまには怒られそうな感じの印象のまま下巻へ。
初、村上春樹。
私は1Q84(1)を8割も読んだのに挫折した者です。2度目の村上作品に挑戦。思いの外ベッドシーンの会話が多いのと、やはり好みの作家さんじゃないからかなぁ、なんだかとても眠くなる（汗）それでも下も読んで見届けたいと思う。
初めて私だから、勧められたから読んだ村上春樹作品直子に感情移入してしまった。
携帯がある今とない昔では生活がずいぶん違うなぁと…ジェネレーションギャップを感じた★★☆☆☆
主人公すごいかっこつけやん…とおもったけど直子への愛が見えたところがよかった（＾ω＾）直子が辛い夢をみないように祈ってたり。
何度読み返しても、素敵だなってフレーズが違ってて面白い。初っ端の赤い鳥のシーンが不吉な（「騎士団長」を読み終えたあとだからか）感じ。緑さんのいちごのショートケーキのエピソードは、この年になってじわじわくる。「私のことを100％愛してくれる人がいい」って言い切る緑さんはやっぱり魅力的だし、私もそうだなぁ。あと、大人になるほど、自分の心を開くのがとても難しい。から、この小説に惹かれるんだろな。
ここまで有名だと先入観無しで読むのは難しい。村上春樹さんは好きと嫌いの両極端になるイメージが強く、自分はどちらになるのか気になっていたのだが、上巻読了後の今はまだよく分からない。つまらなくも面白くもない。読みにくくも読みやすくもない。犯人を明らかにする、怪異の謎を解くなど明解な着地点がなく、何を目的とした物語なのか分からないのが歯痒い。純文学や恋愛小説は滅多に読まないので、こういうものなのだろうかと自分を納得させながら読み進めている。ワタナベ君も直子も好きになれないことだけは確か。下巻では何かを掴みたい。
最近村上春樹の本が好きかもしれない
国語の授業と新作で話題が出ていたので読んでみました。私が普段読んでいるものと違ってて、新鮮でした。あまり好みではないけど、登場人物たちの話し方は好きでした。もう少し年を取ってから読みたいなって思いました！！
グレートギャツビーへのオマージュかな。蛍の光へ手を伸ばすシーンはギャツビーが緑色の灯台の光へ手を伸ばすシーンを彷彿させる。緑という名前も灯台の光の色と同じことや、緑が療養施設に入ることはフィッツジェラルドの妻ゼルダを思い出させて、読書中はなにかとフィッツジェラルド、グレートギャツビーが頭にちらつきました。この物語がどのように着地するのか下巻へ進みます。
村上春樹の新作が出てるのを横目に、ノルウェイの森を再読。直子から初めて手紙が来た時の描写「僕とTVの間の茫漠とした空間を二つに区切り、その区切られた空間をまた二つに区切った。そして何度もそれをつづけ、最後には手のひらに乗るくらいの小さな空間を作り上げた。」。僕が初めて阿美寮に訪れる時の描写「杉はまるで原生林のように高くそびえたち、陽の光をさえぎり、薄暗い影で万物を覆っていた。」この二つの描写が記憶に残った。直接ではなく、「僕」が語る世界の、語られ方が「僕」の精神世界を最もよく表していると感じた。下巻へ。
296作目。2月18日から。新刊発売と完全に時期が被ったのだけど、それは関係ない。前回読んだのは2015年12月。2016年は一度も触れていない。今回で8、9回目、私にとっての最高傑作。読むたびに感想が変わるのは自身の生活が反映されるためか。今回は阿美寮がとても印象的に映った。歪んでいるとは何なのか。健常とはどういう状態なのか。そして一度も語られることのないキズキの思いについて想像した。何に迷い、何に挫いたのか。触れられることのない部分、立ち入れない場所にこそ核心が宿っている。
感想は下巻で
恥ずかしながら村上春樹初読です！ 情景を思い描きながら読みました。 文中にある本や音楽にも興味を持ったので、これを機に^ - ^
すらすら読める文章に引き込まれて読んでしまった。緑の登場は何かが始まるワクワク感があった。後半に期待。
愛する人を失って虚無ってる人の話。愛する人が死んだときには自殺するしかなくて、それでも生きながらえるなら喜び過ぎず悲しみ過ぎず、テンポ正しく握手するマンになるしかないからなあ。中也が言うてますけど。しかしまあ若者は自分に背負えないものを背負いたがりますな。それ背負えないから。わかってるのは主人公と永沢さんだけ。それで良いか悩んでる分主人公のほうがかわいげがあるけど、その分余計に性質が悪いというか。冒頭見るにしゃらくさいおっさんになってるから立ち直ってるんだろうけど。下巻へ。
ちょっと精神的に辛くなる部分が多すぎて、今の私は読むべきではなかったかも。ホラーではないのだけれど、死や鬱など暗い雰囲気が付きまとって怖くてたまらなくて。途中でやめようかと思いましたが、なんとか読みきりました。下巻は…うん、またいつか
初めての村上春樹作品。読まず嫌いしていたけど、今まで絶対もったいなかった。文は綺麗で、情景が容易に頭に浮かび、人の複雑な心情・心理を鮮やかに描いていて…一気に読んでしまいました。この時代を描いた作品が好きなようです。下巻も続けて読みます！読まず嫌い、ダメですね。
出会って数pで性交してて笑った。avかよ。  それはさておき、村上春樹の特徴なのかもだけど比喩表現が多い。表現し難い微妙な気持ちを比喩を駆使して読者に分からせる表現は非常に賞賛されるべきもの、かと。一方長い比喩は時折うんざりさせられるなど、好みが分かれるのは当然だなと思いました。
突撃隊は元気にしてるかな。
流行すると逆に読む気が失せる方だが、話題に出されたとき何とも言えないのでさすがにと思い読むことにした。少なくとも上巻読む限りあまり好みではないが、70年前後の学生生活、文化というものがみられてそれが楽しい。私が経験ないからだけかもしれないが肉体関係による何らかの意味付けというのはやっぱりわからない。学生運動の真の敵は国家権力ではなく想像力の欠如にはなるほどと思う。特に嘘か真か、唯物論か観念論か、不要か有用か分類し真・唯物論・有用にのみ価値あるとしている人たちは、他者には説得できないように思う。
自分の歪みを受け入れられない直子とワタナベの恋愛物語。まともな人間、歪んだ人間という表現が自分にとっては考えさせられた。まともなのは世渡り上手なだけであり、歪んでいるのは自分の抱える問題に真摯に向き合っているだけなんだよな。何はともあれ、直子は回復したものの依然危うさが垣間見える。冒頭場面の意味を求め下巻へ。
グレート・ギャッツビー、偶然一緒に借りてきて居たのでびっくりしました、読む順番間違えたかなーとちょっと後悔。
すごく描写が綺麗。空気とか、匂いとか、光の暖かい感じとか、色合いとか、音が、鮮やかに浮かんでくる。遠い昔に読んだときは性的な印象が強くて好きになれなかったのに。危うさや儚さが響いてきて、すごく好き。下巻が楽しみ。
恥ずかしながら村上春樹初読。上下巻揃って売ってたので一緒に購入。人間関係やシチュエーションが事細かく描写されていて、風景がありありと思い浮かび、どんどん引き込まれた。主に主人公の学生時代の回想を中心にストーリーが進むが、男女や友人関係を通して人それぞれが持つ様々な思想が垣間見える。続きの展開が気になる。引き続き下巻に取り掛かろう。
なぜナオコがワタナベ君を愛してすら、いなかったのか最近わかった気がする。
村上春樹は短編を何個か読んだだけなので初長編。なんというか、ナイーブ。下巻読もう。
村上春樹さんといえば！と思って読んでみた。思っていたより読みやすくて、言葉選びが素敵。
図書館でたまたま気が向いて読んでみようと思いました。読み始めてすぐに引き込まれる引き込まれる。私がいままでに読んだことない感じの本でした。読んでても、読み終わってもじわじわと面白さを感じる。
深い深い暗闇
自分が人生で唯一ハマったアイドルがこの本をオススメしていたので読んでみました。 それまで小説というものに触れ合ってこなかったのですが、ノルウェイの森は、なるほど、なんだか不思議な気分になりました。この本から読書というものにのめり込みました。
文学小説って感じだった。
あまりにも有名過ぎなので、敬遠していた本。もっと早く読んでおけば良かった。文句なし100点。久しぶりに時間を忘れさせてくれる読書ができました。下巻へと私の楽しみはまだまだ続く。
村上春樹初読本。今まで理由もなしに敬遠してたけど、読み始めるとスラスラとページを捲っていました。お話の最後はどういうふうに締めくくるのかとても気になります。
まだ半分でレビューを書くのもなんなのですが、上下にわけているのにも何か意味でもと期待をこめ書いてみる。 ノルウェイの森は好きなナンバーだし、いつか読むことになるだろうと思いながら12年もかかった。まるで絵画を眺めているような文章という印象を持つ。まるで、月明かりの薄暗い闇を眺めているような。ノルウェイの森とはそういう場所なのかもななどと思う。わざわざ太字で記された、「死も生の一部」というテーマにのっとり、実に多くの死人がパーツとして現れる。愛の象徴のような月明かりはふたりにどのような形で届くのだろう。
私のことを覚えていて。いつまでも。
読みやすい。みんな、少しずつ病んでいる。これからどうなるのか？下巻に期待。
自分との境目が無くなってしまうくらい誰かの事が大切になってしまう事って素敵だなとは思うけど、怖いなぁ、恐ろしいなぁと。自分を形作る大切なモノを失って、その形が歪んでしまった時、それでもなんとか生きていける人と、心の平衡を保てなくなってしまう人との違いってなんなんだろう。そんな事を思いながら下巻を読みたいと思います。おすすめ。
学生の頃読んだときはあまりにも繊細で傷つきやすい女の子とのロマンスというぐらいにしか思わなかったが、改めて読み直すと、他の村上作品との類似点の多さに驚かされる。空き地にぽっかりと空いた野井戸（『ねじまき鳥』）、人里離れたところでのコミューンのような暮らし方（『１Ｑ８４』）、自分の存在意義・場所を見出せない人々の住む森（『世界の終わり』）などなど。ただでさえ「あちら側」に片足を踏み入れたような危うい存在なのに、一心同体といってもよかったキズキを亡くし「忘れないで」と言うしかない直子のはかなさ、かなしさ。
ここにきて初・村上春樹作品。親が持っていたので借りて読んでみた。イメージしていたより読みやすかった。主要登場人物がほとんど皆病んでいて、危うい感じの人ばかり。下巻がどうなっていくのか楽しみ！
確か20歳頃に一度読んだ記憶があってその時はエッチな小説だなーと思ったぐらい。女の子の気持ちとか全然考えてなかったんでしょうね。あらためて読んでみて哀しい小説だったんだなと。いまでも女の子の気持ちがわかっているかと言われると大いに疑問だけど痛い目に遭いながら人間はすこしずつ成長していくよね。ビートルズのNorwegian Woodは『ノルウェイ産の木材』と訳するのが正しいらしい。最初『えーっ』と思ったけど解説しているブログを読んで納得。知って読むとすこし印象が変わるかもしれませんね。下巻へ。
誰もが名前を聞いたことがあるであろう名作。ビートルズのノルウェイの森が好きで、そこから読んでみようと思い、手に取った。読んでみて、今までのどの本にもないような感覚を感じた。この本の登場人物は、基本的に少し世の中に馴染めていない人達だ。馴染めていないはずなのに、登場人物達は儚い硝子細工のように美しく見える。必死に生を探している…それこそ暗い「ノルウェイの森」の中で…生命という概念を超えた何かについて考えさせられる本だと思う。普段話題作は私には合わないのだが、これは文句なしの名作だと思う。
再読。
作中の人物のセリフで「時の洗礼を受けていない作品を読んで時間を無駄にしたくない」というようなものがあるが、まさに自分も似た様な気持ちでこれまで村上春樹は避けてきた。が、この作品は新海誠が読んだというので試しに手に取ってみたが、あっという間に上巻を読み終わってしまった。じゃ何が面白いの？と聞かれると困ってしまうけれど。ページを進める手が止まらなかった。これが名作ということなのだろうか。
＊＊＊＊ 再読。追記予定。
繊細で今にも消えてしまいそうで壊れちゃいそうな直子の選んで発する言葉が意味深い。愛するって何なんだろうって、考えた。
再読。他から見たら純粋でも、本人はねじまがっていると言う。より純粋だからこそ、他との違いに戸惑うのかな。
「全然濡れなかったのよ」と直子は小さな声で言った。「開かなかったの、まるで。だからすごく痛くって。乾いてて、痛いの。いろんな風にためしてみたのよ。私たち。でも何やってもだめだったわ。だから私キズキ君のを指とか唇とかでやってあげてたの…こういうことは私の胸の中にしまっておきたかったのよ。でも仕方ないのよ。自分でも解決できないんだもの。だってあなたと寝たとき私すごく濡れてたでしょ？そうでしょ？」「うん」と僕は言った。―――なんだこれ（笑）
死の喪失感から脆く、不安定になる直子。彼女は自分のことをねじまがっているというけど、私も主人公のワタナベと同じでそうは思わない。すごく純粋で、真っ直ぐに受けとめすぎてるんじゃないかな？「私を忘れないでほしい」という、現実に生きてるのに自分を過去にしてしまってるような言葉が哀しい。下巻で二人はどうなっていくんだろう。主人公の率直な感じの受け答えがなんだか好き。あと、直子の裸体を目にした時の表現が心に残った。肉の質感や月光が作り出す陰影が目に浮かぶようだった。
あれほど大事そうに見えたものは、彼女やそのときの僕や僕の世界は、みんなどこに言ってしまったんだろう
大学生の時に映画を観て以来。原作を読むのは初めて。喪失と再生の物語。映画で描写されていたあれこれが少しわかるようになった。突撃隊はどこへ行ってしまったのだろう。直子は、その時僕は。下巻へ続く。
今更ながらだが引き込まれた。やっと春樹節なるものの雰囲気掴めてきたかな　弱い所をさらけ出して生きていく感
今更ながら初村上春樹。読み友さんのアドバイスでは本作は好き嫌い別れるかもね〜、とのことだったけどすごく楽しんで読めた。普通に面白くて早く下巻が読みたい。まぁ『爽やか』というのが印象。圧倒的なまでに。そして鮮やか。様々な描写がとても綺麗かつ鮮明でスルスルと読み進めれた。自分の中では村上春樹に対するハードルがかなり高かったけど、問題なく超えちゃったね。読まず嫌いはいけないね。まだ下巻が残ってるけど、他の作品も読みたくなった。村上春樹という鉱脈にようやくたどり着けた。
映画から入ったが、原作を読んでキャスティングがわりにはまっていたなと思った。永沢というキャラクターの時の洗礼を受けていないものを読んで時間を無駄にしたくないというセリフに感銘を受けた。また、緑が親が死んでも悲しくないという気持ちがなんとなくわかるような気がして、勝手に親近感が湧いてとても魅力的なキャラクターだと感じた
感想は下巻で。
半熟、半解凍、不完全、若さは足りないもので構築されている。不完全な肉体を持て甘し、でも不完全な肉体を必要とする。だから肌を重ねるのだ。深く沈め、分かち合うために。
村上春樹を読むのは初めてなのだけど、彼の作品についてはこれまで多く語られてきているし、この作品は映画化もしているし。とにかくあまりにも有名なのでそこから勝手に作られたイメージとかけ離れた作品だった。私にも直子の様に感受性豊かで簡単に壊れてしまうような時期はあっただろうに、大人になるってどんどん鈍くなるのだろうか？そんな繊細な心を描写する村上春樹はすごい人なのだな。しかも、決してエロくない。
村上春樹にとって最大の悲劇は商業的に成功してしまった事である彼の本は自分だけの引き出しにしまって時が来れば「実はね…こうゆう本があるんですよ」と秘密を打ち明けるような類の本である。奇異な言葉、文言を使わずとも独自性がだせ（これは最高に高度な技術です）物語をかける才能が社会に迎合されてしまい物語を物語のまま読む事が村上春樹は難しくなってしまった前知識無しで読めば誰一人として自身にイニシアチブを持たない浮遊感溢れた上巻でした下巻は未だ読んでません何故かこのまま一生終えるのもいいかなとおもう自分がいます
愛する者たちを喪った喪失感をうまく受け入れることが出来ない不器用な直子は、ワタナベ君で補おうとするがうまくいかない。ワタナベは直子を愛そうとしているが、直子は過去に引きずられ自分を見失っているまま。自分は客観的にみて冷たい性格だと思っているからこそ、過去に引きずられ今を失っている直子が歯痒い。そんな直子にこの言葉を送りたい。「悲しみを声に立てなさい。口に出さない悲しみは荷の勝ち過ぎた心臓にささやいてそれを破裂させる」涙を流し、感情を吐き出すことで人は心の均衡を保っていると私はそう思っているから
ショートケーキのくだりが大好きで何度も読み返す。完璧なワガママを言っても大丈夫だと思える人と出会いたいものだなあ。実際に言うかどうかは別として。緑はちょっとだけ美丘を思い起こさせる。
村上春樹さん初読みです。情景が目に浮かぶような描写で、その場に行ってみたいと思わせる文章でした。とにかく性の表現が特別で、非現実的であり美しいなと思います。どのように終わるのか楽しみです。
　難関（食わず嫌い）の村上春樹小説、唯一面白く読了した『国境の南、太陽の西』に次ぐ２冊目に出合えました。50余年前の楽しくてほろ苦い青春時代の思い出が蘇ってきて、懐かしさを抱きながらの読み心地で上巻を読み終えた。一気に下巻に突入します。
20歳の時、心の揺れ方ってどんなふうになってたんでしょう。 遠い昔すぎて思い出せないけど、小説を読んでると、苦しくて切なくなってきました。
感想は下巻で。
痛烈な青春小説のようでした。ある種の爽快感を感じながら読んでいました。
明るい話ではないけど、引き込まれてしまいます。下巻へ。
様々な人物が登場してきましたが、ただそれぞれがまだ短編エピソードのように乖離したものであるため、主人公を介してどのような意味合いを持ってくるのか...下巻が楽しみです。個人的には突撃隊がどうしてるのか、緑がどのような存在になっていくのか、それが気になります。
前半はよく意味がわからなくて何事かと思った。でも登場人物の台詞には心が宿っていて、同感できるものが多かった。
村上長編作品で唯一、再読していない作品だったけどノルウェイ好きの知人に強く再読を薦められ6年振りに再読。愛し愛される事の不器用さを抱える其々の哀しさと、喪失感がひっそりと穏やかに綴られていてなんだか美しい。何より読みやすい。あぁ、でも。やはり春樹の長編作品には人の意識下にあるものを突き、言葉に出来ないざわつきをムクムクと湧き起こすような、一つの場面の意味が何処までも広がっていくような、そんな物語を求めてしまう。やっぱり再読してもノルウェイは好みでは無いけど私は村上主義者だ。下巻も読む。
初村上春樹。中学生のときに、国語の先生がノルウェイの森はもうちょっと大人になったら読んでみてねと言っていた意味が分かった、納得。思っていたほど読みにくくはなかったけど高校生の私には今この本を読んで感じることは、人間の繊細さとかめんどくさとかか弱さとかそのくらい。ねじれてるってなんだろう？
初、村上春樹さん。 愛ってなんだろう。引き込まれる。
可能性がまわりに充ちている時にそれをやり過ごすのは難しい。僕の体はひどく飢えて乾いていてずっと尚子のことを考えていた。会う準備がない。会いたくないわけではなく会う準備ができていない。人を助けることによって自分も助けられたいと望む。正直でいることが長い目で見れば一番良い。
ハードカバー版を買ったので、再読。装丁やフォントが素敵です。登場人物の多くが死に惹き付けられていく感じが、よんでいてつらくなってしまう。でも、そこが良さでもあるなぁとおもう。
心と体はつながっているのだということを思い出す。
発行されてからそろそろ30年経つ作品なのですが、現代にも通ずる根源的な人々の葛藤や社会に生きること、人と関わることの難しさが描かれていると思います。「そういうものなのだ」と納得できる人、できない人。傷ついた女性たちの話を聞いて自然体で寄り添える主人公ワタナベの不自然さが下巻で掘り下げられることに期待。
およそ８年ぶりに、成人してからはじめて読み返した。ぼんやりと印象的だったセックスや生と死のことが、懐かしさとともにもう一度眼前に現れてきた感じ。文のひとつひとつをゆっくり、少しづつ追っていきたい。
何故今頃になって､ おれは ｢ノルウェイの森｣ を読んでいるのか。おそらくだが刊行当時の余りのベストセラー､ 社会現象ぶりに気恥ずかしさを覚え手を出さなかったものと思われ。学生運動や寮生活の描写を除けば60年代後半が舞台とは思えぬいつもの強固な村上春樹ワールドだが､ スト解除後の学生達の態度に対して主人公が怒りを露にするシーンでは､ 珍しく素の村上春樹の声が聴こえるようで興味深い。それにしても悔やまれるのは愛すべきキャラ､ 突撃隊の途中退場なのだが､ 下巻には出てこないのかね。
『死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。』恋愛物語だけど、大きなテーマとしてこの事がしっかりと感じられる。春樹を読むといつも思うけど、クラシック音楽とかフィッツジェラルドとか知ってるとより深く楽しめるのかな。読んでみようかなと思う。魔の山も。
初の村上春樹。 そんなに明るい内容ではないんだけど、主人公と登場人物のやり取りにクスッときたり。
文学（純文学）というほどでもなく、大衆小説というほどでもなく、少し官能小説を思わせる描写があり、村上春樹らしいというべきか？そんな本。
７年ぶりに仏訳で再読。これで春樹を嫌いになった理由がよく分かる、今は好きだけど。アクが強すぎるんだよな、性の。中編の『蛍』で描かれた前半の学生寮のところとか本当にすばらしい。６時に国歌、国旗掲揚とともに目覚めて６時半にラジオ体操を室内ではじめる地図を作りたい同居人とか忘れられない。スパゲッティをゆでてマスターベーションをした、と書くのも、それはそれなりの理由がある。肉体に根ざした文章だから、わざわざ省くのも変だということだと思う。しかし、これを初めての春樹として読んだら嫌いになる続出だ。
ハードボイルドワンダーランドが積読になってしまってからの村上春樹作品に再挑戦。ワタナベ君とナオコの結末が気になるので、下巻も読みたい！
最初は？って感じやったけど、さすがというか。今更やけど、初村上春樹。好みでした。続き気になる！
一回通読したことはあるけれど、きちんと読んだことはなかったので、新鮮な面が多かった。「阿美寮」という寮の存在が、とても奇妙で不思議だ。あまりにも理想的な共同体であることに、薄気味悪さも感じる。「人を愛すること」と「人に依存すること」について、それらにはいったいどんな違いがあるのだろうと考えさせられた。寮で暮らす直子とレイコさんは共依存の関係にあると思う。
退廃的で、牧歌的で、情熱的な不思議なバランスの上に立った作品
初・村上春樹。同年代の友人間では賛否両論の本書だが、確かに露骨な性描写はちょっとキツかった。でも文章は割と好きなタイプ。突撃隊の再登場を願いつつ、感想は下巻で。
「書かれていない部分」を設定するのが非常に巧みだと思った。
★★★☆☆昔からこの表紙に圧倒され、村上春樹さらに手にとることは無く。読友さんからのおすすめで読んでみました。寒くなってから読もうと思って準備してました。今のところタイミングを計る必要は無いようです。読みやすいです。普通の登場人物は出てきませんが不自然な感じは無く、いざ下巻へ。
20年ぶりに再読。やはり引き込まれます。感想は下巻にまとめて述べます。
25000件もあるレビューに驚愕。これだけ読まれている本に合流するのは正直プレッシャーだ。やはり必読書なのだと心して…感想は下巻で！★下巻を読み終わったので追記★本書が社会現象になった頃、私は『でる単』と格闘中の高校生。おぼこい私が読んでいたら、やはりこの性描写に驚き辟易したことだろう。主人公の親ほどの年になってから読んで良かったのかも知れない。面白かった。細やかだった。退廃と無気力の時代を表すかのような男達。多感で壊れやすい女達。現代とはまた違う青春がそこにはあった。そのうち『IQ84』も読まなくては！
突撃隊ぃぃぃいぃ！
★★★★☆ 37歳の僕は、ハンブルク空港着陸時に流れたビートルズのノルウェイの森を聞いて18年前を回想する。 「本当に私のことを忘れないでいてくれる？」 なぜ彼女が僕にそう言ったのか今では理由もわかる。直子は僕のことを愛してさえいなかったのだ。 キズキはその夜、ガレージの中で死んだ。 死は生の対極ではなく、その一部として存在している。 キズキを捉えた死は、その時同時に僕も捉えていたからだ。 蛍が消えてしまった後でも、その光の軌跡は僕の中に長く留まっていた。その小さな光はいつも僕の指のほんの少し先にあった。
再読。村上春樹の作品に出てくる登場人物が好き。人によっては、台詞がキザで、回りくどいと感じるかもしれない。でも、必要以上に多くを語らず、常に自分の言いたい事を表現するのにぴったりの言葉を選びながら語る登場人物が、とても魅力的。また、初めてこの作品を読んだ時は、性描写が少し引っかかった。けれど、村上作品は基本的にフィクション、性描写もメタファーで、「男女の間の感情の高ぶりによる一つの結果」ぐらいに、もっと言えば、「そんな事無かったかも」ぐらいにざっくりとそれを捉えるとしっくりきて、より作品の世界観に浸れた。
はじめての村上春樹作品。引き込まれた。全体的に暗い話なので、読んでいて苦しくなるところはあったけど、先が気になってついページをめくってしまう。文章の日本語としての意味は分かったけど、本質的な意味は分からなかった。これから、人生経験を積めば分かるようになるのだろうか？人と人との関わりから精神が蝕まれて、おかしくなって。人間の心は脆いんだなぁ。生々しい性描写はちょっとあれだったけど(笑)、おもしろかった。下巻も読んでみます(๑•̀ㅂ•́)و✧
15年振りくらいに再読。微かな記憶しかなく、「先が気になる」というような話でも展開でもないのにのめり込む。映画化もされてるようだけど…「ちょっと風変りな恋愛モノ」みたいになってるのかなぁ…絶対観ません(･_･;    それにしても村上氏の描く女性は、いつもどこか都合がいい気がする。。グレートギャツビーも読んでみたい気がします。 /深刻になることは必ずしも真実に近づくことと同義ではない
【G1000】恋愛小説なので読む自信がなかったのだが、やはり村上ワールドは素敵だ。みんなクールで、棒読みしているような静けさがあり、普通なら下品に感じる言葉をしれーっと会話していて、それは毎回、村上作品で感じる不思議な感覚。こういっては何だが、村上作品は、ストーリーの面白さよりも言葉の美しさや世界観に酔わせてくれるものだと思う。読んだら優しい気持ちにさせてくれるのだ。可愛いなと思ったレイコさんの自虐的な言葉、「左側のベッドで寝てるしわのない体が直子のだから」思わずクスッとなった。
突撃隊の行方が気になるので、下巻も読もうと思う。
この本を読み始めてすぐに世界観にしっかりどっぷりたっぷり浸かってしまった。早く下巻を読まないと。
純文学って初めて読んだけど、なかなかおもしろい。村上春樹は文体が鼻につくってよく聞くけどそんなこともなかったし。
漠然とだが、この作品って村上作品の中で結構特殊な部類に入るのではないかと今回の再読では思った。同時期に書かれたダンス×３よりも叙情的で描写も漠然としていて、２０歳の主人公の性格もどうも掴み所がない。意識してそう書いているというのは作品冒頭から回想に移っていく描き方でわかる。私がダンス×３が好きすぎるせいももあるかもしれないが、同作品の時代に対する感覚と活き活きした描写に対し、あくまで死者に対する追憶をベースにしているなあと感じた。
好きな方、ごめんなさい。私には良さが理解できませんでした。一匹狼風なのに次から次へと賢い人やら目立つ人が現れて自分を気にかけてくれて、複数の女性と関係を持って…。男の人の願望を書いてるの?なにこれー？となりました。よくよく読むと深いことが書いてるのだと思いますが、今の私には合わなかったです。
登場人物の直子にも緑にも共感してしまう。他者との向き合い方や愛し方は十人十色であり、どのような形であれ一概にそれを間違いだなどと誰が言えるだろう。一通り読んでから第1章を読み返すとあまりの切なさに苦しくなる。｢私のことをいつまでも忘れないで。私が存在していたことを覚えていて｣と女が口にすることの意味。そんな言葉の虚しさには充分に気付いている。二十歳前後の恋はきっと、手の届かないほど遠ざかった頃になって一層鮮やかに胸を締め付けるのだろう。下巻が楽しみ。
★★★☆☆：この手のお話は読み飽きた。マジカル要素がないので、派手さは無いけど、静かにゆったりと読めるのが良い。春樹さんの作品の中では、あまり好きじゃないほうに入るけど、春樹さんの原点とも言える代表作なので、読んでおいて損は無い。
大切な人を失って、それぞれが心も体も道に迷い、苦しんでいる複雑な心情が上手く描写されていると思った。ワタナベ、直子の間にいる、キズキがどういった人物だったのか、もっと知りたいと思う。2人はは今後、どんな決断を下すのか気になる。緑の『何もない』がかなり印象的。何気ない言葉かもしれないけど、何故か心に残る。
1回目の訪問まで　キズキ　直子　レイコ　緑
大切な人を失い、自分がなにに向き合い、なにをすればいいのかがわからずにいる登場人物たちの複雑な感情がうまく描かれていたと思う。ただ、読んでいて少し暗い気持ちになる内容なので続編を読むのはしばらく後にしたい。
★★★★☆ [余韻]＊＊＊＊ [文章]＊＊＊＊ [好き]＊＊＊＊
上巻読了感想僕はまだ人と愛し合ったこともないし、寝たこともないのでこういう小説はいまいちパッとこない。緑の｢何もない｣がとても印象的、下巻を読んでみる。
正直、初めはつまらなかった。
「記憶というのはなんだか不思議なものだ。その中に実際に身を置いていたとき、僕はそんな風景に殆ど注意なんて払わなかった。」感傷的な最初の部分が好きだ。心の奥底に封印していた記憶。思い出さなければ忘れてしまう記憶。僕は書いてみようと試みたけれど書くことができなかった。2度目に読んだ時、僕の気持ちが痛いほどわかってしまい泣きそうになった。美しく哀しい旋律のような文体のせいなのか。人物描写の上手さ、馴染み深い地名のせいなのか。どこか懐かしく10代の頃の記憶が呼び覚まされる。セリフ、感情の動き、一つ一つ胸に刺さる。
△「人生に必要なものは理想ではなく行動規範だ。」
ただ読むだけではなく、一つ一つの文を考えながら読むと、それぞれの文に繋がりがある気がして面白かった(考えすぎ)。村上春樹さんの「ある本」と、何かしらの共通点がある気がした...
冒頭部分がぼんやりしていて何を言ってるかよくわからなかったけど読んでいくうちにだんだんわかってきた。性描写が多いなと思った。
手を出すのに勇気が必要だった。大袈裟ではなく、これを読む前と後とでは自分の中の大事な部分が変質してる予感があった。村上春樹は肌寒くなってくる季節に読むのが一番だと思う。
村上春樹さん二つ目。今まで春樹さんの作品に触れてこなかったことを後悔する位、個人的に好みでした。それとも今読んだからこそハマったのでしょうか？死が近くて儚く、どこか冷たさを感じました。ワタナベと直子、キズキの関係であったり、寮や療養所など全体に漂う閉塞感。なんだか少し怖いです。寒いです。でもとても綺麗。登場人物では緑が特別好きです。火事を見ながらギター片手に唄う彼女の姿が印象的でした。苺のショート・ケーキの話も。下巻へ続きます。
冒頭の回想からドイツで直子が療養しているのか住んでいるかなんでしょうけれどそれは下巻で判断で来るのでしょうけれどワタナベの記憶が薄らいでいる所を見るとワタナベも何らかあるのかなとの振り。しかし直子以外に緑といい感じかと思わしておいて彼氏がいるってなんか振りが解りにくい。永沢氏はなんか教祖みたいだし、突撃隊は安保闘争に巻き込まれてしまったのかな。直子よりか突撃隊のその後が気になる。しかし村上さんの小説はよく音楽が出てくるがビートルズすら知らないので勉強が必用ですね。
色々と濃厚な恋愛小説。エロスと死を背景にしたリアルな日常。インパクトがあって、静かな情景描写が美しい。精神療養所は生と死の狭間だろうか。恋愛の枠を超えた印象深い物語でした。
p181「人間一人ひとりが歩き方にくせがあるように、感じ方や考え方や物の見方にもくせはあるし、それはなおそうと思っても急になおるものではないし、無理になおそうとすると他のところがおかしくなってしまうことになるんだそうです。」私はこの一文を読んだ時に、凄く納得しました。私は今まで一人として同じだと思う人に出会ったことないし、それは一人ひとりにクセがあるから当然なんだと思う。問題は、それを上手く自分にも相手にも気にしないように生きていけるかってことなんだと思いました。
映画から見てしまったので、そのイメージが頭から離れず頭の中には松山ケンイチと菊地凛子と水原希子が絶えず出てきた。この小説のテーマがよくわからない、下巻読み終わった後に考ることにします
初村上春樹の本をやっと読み終えた。と言っても上巻だからまだ一冊とは言えないが。 なんと言うか表現が婉曲過ぎて少し気持ち悪くなってしまったのは否めない。 官能的だし１つの場面でそこまで回りくどく書くのかなぁと正直思いました。 なかなか癖強いなこの本は（笑）
恋愛や人間関係からなる人間的成長を描いているのかなぁ。
初の村上春樹作品。全くもって理解不能だった。おっさん(37)が昔寝た女たちの回想してるだけの小説にしか見えない…。絵画で言うピカソ的な造詣。
毎年ノーベル文学賞の発表の時期になるとこの作者がのことが話題になるので興味を持って読んでみた。
私、この本好きだ。初めての村上春樹、つまらないだとか、気取ってるだとかの意見を耳にして敬遠していたけれど、どストライク。アメリカ文学専攻だから？ギャツビーなんてめちゃめちゃ好きだから？ギャツビーの話がこの作品にも出てくるように、なんだか「僕」はトムに似ていて、彼の頭の中を私はふわふわしながら、彼の目を借りて物事を体験するような。ストーリーが最初から決まっていることがまるでないような、ただただ一緒に次何が起こるかなんてわからないような。うーーーん、読んでよかった。
ノーベル賞受賞(？)に合わせて拝読。村上春樹は意気込みやらきっかけがないと手に出せない作家さんで僕にとっては非常に難解(敵)。でも理解したいと常々思ってて、なんだかんだ大学に入って一番読んでいる作家さんかも。今作は初めてスラスラ読めた感があるし理解もいくらかできてるし、何より続きが気になる。(下)買って帰る。
それぞれの精神世界を味わいながら下巻に進みたいと思います。
登場人物が皆抱えている喪失感、そしてその埋めようのない部分を探しさまようような感覚を読んでいて感じた。
読友さんの感想に感化されまた手にしてしまった。やはりこの雰囲気が好きです。キズキ君と直子とワタナベ君の3人が一緒にいるときのなんともいえない空気。こんなに親密なのになぜか哀しい。この空気がノルウェイの森のスタート地点なのかな。。。 下巻に行きます。
一瞬で駆け抜けるような話を好む自分には少しゆっくりすぎる物語だった…でも続きが気になるYO 「''人に好かれなくったってかまわない''という態度を嫌う人がいる」これだけは心に残しておこう どこかで役立ちそう((o(*'▽'*)o))
二回目
やっぱり好き。登場人物たちが愛おしい。もう上巻終わり？って感覚。もっと上巻から内容詰まってるイメージだった。
たまーに何故か読みたくなる「ノルウェイの森」。彼らの方が私より年下なのに、物事を冷静に客観的に捉えているような気がして。だけどその冷静さが、彼らの考えを制限させているような気がして…なんだかなあ…全体的にどんよりしているけど、好きなシーンは結構ある。直子が「私のおねがいをふたつ聞いてくれる？」って言ってワタナベくんが「みっつ聞くよ」ってところ。ここだけは、なんだか微笑ましい。
鬱々とした始まりに何度もウトウト眠くなって、最後まで読みきれないかな～なんて思ったけど、話が流れ始めたらぐいぐい引き込まれた。ちょうど弱ってるときに読んだのもあって、こっちまで精神的にまいってきてしまうような影響力があった。突撃隊がどこへ行ってしまったのかがすごく気になっちゃう。
８７年の初版本は千円だった。消費税は導入前だし、物価も５０％以上値上がりしていることを実感。バブル崩壊前、日本中が浮かれていた時代。今にして思えば、主人公僕は不思議な存在だ。親友を自殺でなくして以来、友人さえ作ろうとしないのに、１９歳にして１０人弱の女性と寝ている。性欲処理と直子への純愛を使い分ける僕に、読者は共感できるのか。僕が回想する６９年は学生運動がピークの時期。学生運動家が授業を妨害するのは日常だった。学園紛争や社会の不安に対する象徴が、精神を病み自殺することなのか。虚無から純愛へ僕の心は動く。
「年をとるのが楽しいとは思わないけど、今更もう1度若くなりたいとは思わないわね」 「どうしてですか？」 「面倒くさいからよ。きまってんじゃない」
出版時は、宇宙人が書いたかな？という感想でした。読書はファッションのような感覚でしたから。今回、あー、村上春樹は今をいきる日本人だなぁと思いました。何が変わったのでしょう。とにかくのめり込んで楽しめました。また、下巻に続く。
久しぶりの再読。 内容は殆ど忘れていたことによる新鮮さもあるが、自分の精神が変化したことによる審査も感じられてとても面白い。登場人物のワタナベのように同じ本を何度も読み返す楽しみ方もよいと思えた。
古典作品では当たり前に書かれていることを春樹流に表現しているのだろうか？　普遍的な部分もあるが、どちらかというと、書かれた時代を反映していると思う。学生紛争とヒッピー時代の終焉、そこからもたらされた虚無感。国家主義への忌避。豊かになったぶん心を病む人が増え始めた80年代後半が強く滲んでいよう。心の病の深刻さを淡い感覚で伝えようよとしているのか？　上巻だけで判断はつかないが、個人的にはエロ要素を入れ込み過ぎているように感じた。心の病なんて、エロいことしとけばそのうち治るよ的な風味は好きになれない。
私を『読書』の世界へ誘った記念すべき作品です。正直、何度読んだかわからないというほど再読はしていませんが、初読から２５年近く経った今でも、その衝撃は忘れられません。好き嫌いが別れ、万人ウケする作品ではないことも十分承知していますが、やはり自分にとって読書の原点は本作になります。冒頭の一文からいきなりその世界へ誘われる感覚は何度読んでも鮮明さを失わず、クリアに思い出させてくれます。自分が高校生から４０歳になった今、さすがに当時ほど瑞々しい感覚は若干失われてはいますが、私にとって本作は【永遠の１冊】なのです。
理解とは何か。理解とは、自分の感性の外側にあるものを、自分の内側に吸収することだと思う。全ての物事に対してしかるべき距離を取ろうとする主人公。そこに直子の問題や緑との関係が入り組んで、悩み、望み、傷つく。自分と世界との関わり方、大事な人への思い。読んでいくうちに、自分自身の何かが、確かに物語の中にあるように思えてくる。それはきっと自分の内側にある何か普遍的なもので、自分のことだと気付くことができる。この作品は理解ではなく自分を再認識する物語で、だからこそ理由もなく無心で心惹かれるんだと思う。
直子がおちつくまで、主人公とレイコさんが2人で会話するシーンがとてもぐっときた。
この世界観好き。早く下巻を読みたい。
★★★★★★☆☆☆☆✍️
ショートケーキと愛の話が好き。
上巻を読み終えた。直子の病はどうなっていくのか。真面目なワタナベ君はどうなるのか。下巻が楽しみ。
全体的にひりひりする。「じゃあ私のお願いをふたつ聞いてくれる？」「みっつ聞くよ」といったなんだか素敵なやり取りや、冗談のやり取りが結構好きです。
ハルキストと呼ばれる人達がいるのとをニュースで知ってここまで熱狂的なファンがいる人はどんな物語を書くのか気になったし、毎年ノーベル文学賞できず、ハルキスト達が落胆しているのを見て読んでみようと思った。 スラスラ読める。良くも悪くも･･･  この中で１番好きなのは緑かな？すごく強い子。レイコさんもいい人。
直子を失ったワタナベくんのことを想うと、どうしようもない虚無感みたいなものに襲われます。 緑さんと幸せになってくれるといいな…ワタナベくんのこれからの人生が「生」に溢れたものでありますように…
感想は下巻のレビューに書く予定なので省略。
初めて手に取った時、村上氏独特の表現について行けず断念し、3年越しの再読。あの時の感覚はなく、世界観にのめり込めたのは、この3年間の読書量の成果だろうか。  そのままだがビートルズのノルウェイの森をかけながら、ゆったりと浸りたい作品。劇的に場面が展開する、という感覚ではなく、じっくりと時が進んでいく感じがする。上手く言葉で表現できないが、これが最近読んだ他の作品と違う印象。下巻でここからどう動いていくのか、非常に楽しみである。
この時代にこの内容！驚きが感じられました
ごくたまにですが、何度も再読したい強い欲求が出ます。大学生活で悩んだ時、人間関係で悩んだ時、失恋経験が増えた時…胸に空いたぽっかりとした空洞を、いつもノルウェイの森が癒してくれます。登場人物皆が一人ひとり虚無の中にいたとしても、ワタナベ君が毎日、本を読み、レコードを聴いて、それを手紙で教えてくれるので、皆安心して(？)ワタナベ君を好きになるんだと思います。だからこそ愛され続けてるのかもね。
映像されたものを先に観たりしてたし、群を抜いてかなり有名な村上作品だが、なんとなく敬遠していた。上巻を読む限り、動きがほとんど感じられず、淡々と静かに喜怒哀楽の中の哀以外のものを切り捨てた内省に徹した雰囲気。直子、キズキ、ワタナベはいびつな三角で閉じられていたのかな。直子はもちろんの事、明るげなミドリにも“死”の影がついていて、上巻の最後の方はホラーめいた感じもする。そんなこんなで下巻に進む。
読書会のため、何度目かの再読。 感想は下巻で。
情景描写のところを読んでると心がスッとする
6年ぶりくらいに再読。前に読んだ時よりもクリアに情景が思い浮かぶ。だれも自分の抱える孤独を人と共有できないけれど、全ての登場人物には何処か共通点があるような気がする。上手くないのにバッハを聴かせるってすごい好きな表現。直子の姉の死がとても気になる。
登場人物たちをどこか冷めた目で見てしまっている自分がいるのは，一般的な多くの人が抱えている苦しさじゃなくて，特別な一部の人が抱えている苦しさを描いているからなのかもしれない。とりあえず下巻を読もう。
直子は人の死に近いところで触れ過ぎたのかもしれない。目前で姉を失い、身体以上に心で重く繋がっていたキズキを失ったことで心にぽっかり大きな穴が空いた。その穴を埋めるのは彼女自身も不可能かもしれないというが、彼なら出来るのかもしれない。台詞使いが独特で、これが村上春樹なのかと感じた。よく分からないと思うくらいで、読み辛いとは感じなかったな。あのクドい台詞回しや、文章などは逆に他の作家さんには無いものなので読んでいて楽しい。
僕が燃やした下巻についで長らく行方不明だった上巻ですが、先日家に帰った所同居人が味噌煮込みノルウェイの森上巻を作り冷蔵庫に入れるという悪戯をしていて、豚バラ肉だと思って僕が一口食べてしまうという事件がありました。どうもありがとうございました。
村上春樹のベストセラー作品。今流行りの『君の名は。』との共通点が多く色々考えさせられた作品であった。ただただ純粋で美しい、それゆえになにかを奪われてしまう。そんな感じを抱かせる作品であった。
詩的な会話とかは好きだけど、性表現が苦手なのであまり好きじゃないかもしれない。とりあえず下巻を読み終えてから考える。
"美人の女の子が『私今日ひどい顔してるから外に出たくないなあ』っていうのと同じね。ブスの子がそんなこといってごらんなさいよ、笑われるだけよ。"　 緑ちゃん辛辣。  村上春樹ってもっとよくわかんなくて読みにくい印象だったけど、意外と好きかも
読んでいて、どんどん引き込まれていきました。上巻を読み終えて、私の体半分はズズズと物語にはまったまま。決して爽やかではない、哀しい気持ち。
意味深な台詞や描写が多くて、なかなか嚙み砕くのが難しい(ｰｰ;)  __ 印象的なのは生々しい性的描写と詩的な会話だ。 物語が進むにつれて、登場人物に「死」に対する冷静な視線と厭世的な雰囲気が漂っている。  ＿＿後半へつづく。
村上春樹作品初読。独創的な表現だなあと。この人にしか書けない文体、人物描写で熱狂的なファンがいるのも納得。上巻で残った謎が解けるのが楽しみ。下巻へ。
約30年ぶりに再読した。ワタナベ君と緑の会話が初々しくて微笑ましかった。が、、、「小林緑」ってオカンと同姓同名ですわー
東京の街を去るにあたって無性にこの本が読みたくなって再読した。初めて読んだのは三年前で、当時と比べると自分が東京の土地について随分と明るくなっていることに気がついて驚いた。ワタナベ君と直子の歩いた道の情景が鮮明に想像できたことは単純に大きな喜びだった。キズキが死に、ハツミさんが死に、緑のお父さんも死んだ。彼らはどうして死ななければならなかったのだろう。そして突撃隊はどうして突然消失してしまったのだろう。読めば読むほどに謎だけがいつも深まっていくのだった。
人に阿る事を期待しない人間関係の中で、どこでリンクするのかが不明のままで進行する。結果、一つのパラノイアの域に達する。でも、しっかり世界を共有出来ていると思わせるところが素晴らしい。(いまさらですが、本書は初読みです。(下)が楽しみです。)
村上春樹デビュー。とても、乾いた印象を抱く。親友を亡くしたワタナベの虚無感がよく描写されていて、所々で文章を追う目が止まってしまった。深呼吸が必要。徐々にゆっくりと物語は進行していく中で、鮮烈に登場するのが緑かなと思う。彼女の存在は物語に大きな影響を与えている。もちろん、ワタナベにとっても。そして、読者の私にとっても。
下巻にて綴ることにします。
本書も「インタビュー集」の影響で再読、 何故か? 初読の時よりも面白く感じる、 詳しくは下巻読了時に…
7年ぶりの再読のようだ。何度読んでも良い。
久しぶりに読んだ。不完全と完全はどちらも違う次元で存在している、そんなことを考えながら読んだ。
読み進めるたびに登場人物達の関係性に深く引き込まれていった。どことなく現実味に欠けていて、でも全く自分とかけ離れた話を読んでいるとはけっして思えないような、不思議な話だった。そして自分自身の欠陥に気づかされる。不完全な登場人物の中に自分の姿がだぶって見えて、悲壮感も味わった。多彩な表現がそうさせるのだろうか。後半が楽しみです。
20年振りの再読。「僕」が飛行機の中でビートルズのノルウェイの森を聴いて、20年前を振り返る、という、この作品の主設定と同じ時間幅。スルスルと、まるで口当たりの良い上質な吟醸酒のように心に入ってくる。こんなに面白い小説だったっけ？印象的な幾つかのディテイルのみ覚えているが、面白かった、という印象はない。ていうか、面白いかどうかも解らず読んだ記憶がある。今回は、もう、一文一文が、味わい深く、一章一章が、感慨深く、非常に興味深く読んでいる。20年という時間の流れが、自分に与えた変化も同時に味わいながら、次巻へ
下に続く
読み始めはなかなか話に入り込めず悶々としていたけど気づいたら作中のあまりに不完全で人間味があって個性的な人々に夢中になっていた。それぞれが過去を振り返り悩み今を生きる姿を、人間はこういうものなのかなと考えながら読んだ。ずっと生き方に悩んでいた時期が合って、その頃にこの本を読んでいたらよかったのにと思った。ただ…とにかく暗い。笑下巻はどうなるのが楽しみです。
学生時代に一度読んだのですが、よく覚えていなかった＆たまたま貸してもらえたので再読。あの頃と比べ人生経験が増えたからか、直子の思いに重量感を感じました。結末も全く覚えていないので、下巻も楽しみにして読みます。
村上春樹があんまり得意じゃなくて読む機会逃してたけど、読んでみようかと思い、読んでみた。あんまり人に言わないような事をわざわざ書くよね、って感じですが、それが「素晴らしい！」と言われる所以だろうか。ごくごく個人的な葛藤とか、マほにゃららとか、書くよね。心の葛藤書くのは分かるけど、マほにゃららも書くのね？って思ったりして。あんまり万人受けする作者でないと思うんだけど、世界で受けている。
感情の扱い方が非常に現代的だと感じられた
【ガーディアン必読小説1000冊】#87
合成甘味料みたいな印象を受けた。美味しいし、一瞬で読んだのだけど、自分が物語に対して前提としてきた何かしらのリアリティが欠如してるような、そんな感覚。これが作者の言う「仮説」の積み重ねなのか。読み終わってから無性に肉が食いたくなって、近くの中華料理店で酢豚を貪り食った。自分が読んできた他の作者たちとは明らかに異質。良いか悪いかは知らん。
★★★★☆
初村上春樹さん。何故かいままで読んでいなかった。 何だか不思議な物語でした。
初村上作品です。これから下巻を読みますが…なんとなく最後に嘘をついたという点が気になる。文体、今まで読んだ作家さんの中ではかっちりとした部類に入ると思う。けど…まだなんとなく色々な部分が繋がらない。下巻に期待です！
初村上さん。うーん、私には理解不可能な部分もけっこうあったのだけど…登場人物が皆一癖も二癖もある人ばかりで村上さんの人間に対する観察力の深さを感じた。ただ私には療養が必要な程の直子の闇とワタナベ君の闇が、あまり大差ないように思えて…腑に落ちない。あと性生活も結構書いてあるけど…ちょっとこちらは監察不足？男性目線・思い込みが強いんじゃないのー。これから下巻突入。
私の村上春樹さん一冊目はノルウェイの森にしました。ページをめくるうちに、どんどん引き込まれていく文章です。登場人物一人一人が特徴的で何かを抱えていて、、、下巻で話がどう進んでいくのか楽しみです。上巻の巻頭のシーンにどのように繋がるんだろう……??
再読第9弾。刊行年数順に読むつもりが、どんどんずれてしまった。ノルウェイの森。前回はハードカバーで読み、今回は文庫本。同じ内容でも、本の形態によって受ける印象は異なる気がする。さて、下巻へ。
脱食わず嫌い。モネかね、マネかね、春樹かねというイメージ。実はいうと、そのときの僕の表情は体験したことがないくらい強張っていた。それと同時に、足には血流が逆流して、手は何かに触れると凍らせるのではないかと冷え切っていた。でも、彼女に見透かされた僕の感情は初夏の朝の湖面のように一直線だった。右だった、かと思えば左だった、でもよく考えたらどっちでもなかった、僕はそれでいい。みたいな！！あとはエッセンスで音楽や本の豆知識を添えれば、現代印象派純文学もどきカレーの完成。Amuse me.
再読　下巻に続く
ノルウェイの森(￣□￣;)!!
★★★★★ 活字なのに、まるで映像を見ているようでした。
私にとって初めての村上作品。難しそう、と思っていたけど案外読みにくくはない。でも、感想を書こうと思うと難しい。普段なら読み終わったあと感想や好きな場面を思い返したりするけど、今日に限っては放心状態に近かった。字体も手伝ってミステリアス…というと軽く聞こえるけど、靄のかかったような独特の雰囲気が流れていた。あとは、ちょっと露骨だなと思った。前半はワタナベが直子の療養所を訪ねたところまで。後半どう続いていくのだろう…。
ノルウェイの森読了。これが世界レベルか…。ただただ圧倒されて、何を感想でいえばいいのかわからないくらい飽和した。21歳という、多感な時期に初読を終えられて良かった。
社会的評価が高いのは知っているけれど、私は読んでいて拒否感が大きかった。何度も繰り返される性的描写と、それを堂々とあけすけに語り合える登場人物たちにはうんざりして、自分の周りにこんな人たちがいたら間違いなく品がないと思うだろうし、かかわりあいたくないなと思うと思う。
村上春樹ワールドに圧倒された。圧倒されすぎてよくわからなかった。
これは、多崎つくるのように読みやすい、わかりやすい村上文学。個人的に海辺のカフカや1Q84は捉えにくい。もちろん全作品、村上文学の線上にあるのはわかるのだが。下巻ではどこに収束するのだろうか。
超有名作家さんによる、超有名タイトルの、再読では無く初読みです。どん詰まりの息苦しい様な閉塞感は強く感じますが、書かれた時代の影響なのか余裕のある範囲内でくすぶっている印象を受けてしまいます。今現在を生きる若い世代の人達が抱える、諦観の念はまだ存在しないのかも知れません。下巻でどの様に締めてくれるのかによって、自分の中での評価が決まりそうです。
ずっと読んだことがなくてなんとなく引け目を感じたので読んだ。バリバリ春樹味をあまり感じなくて意外といけた。でも、やれやれ、っていうたんびにわたしも、やれやれってなったよ
どういう感想を書いたら良いのか僕にはわからない。読みにくさもない。人はいろいろな想いを巡らせて生きていく。それが自分で抱え込んだものなのか、抱えられないものなのか。下巻も読もう近いうちに。
『ただ私の言いたいのは、不自然な形で自分をすり減らしちゃいけないっていうことよ。わかる？』 何度読んでも、心に残る一節が多い。定期的に読み返したくなるし、実際そうしている本だ。私が19,20歳のときって何してただろう。もっともっといろいろできたのになあ、と思ってしまう。一歩踏み出す勇気がなかったんだろうな。
緑、好きだな
なんだかとても不安定な気持ちになる。どうゆう物語になるのかな。下巻も楽しみです。
よほど共感できる部分が無かったのか、今回は読んでいて嫌になった。特に性的描写が受け付けない。良い作品のはずなので、時期を改めて再読してみよう。
高校時代の先生が、｢ノルウェイの森を読まない女は、女として認めない｣と授業中に言い張っていたので手に取ってみましたが、その時は露骨な性描写に本を閉じてしまいました。大人になった今、この本を読んでみて、これは青春の只中にいる時には分からない感覚だろうなと思いました。当てもなく夜の街を歩いているような、若さゆえの苦しみ。過ぎてから初めて分かったような気がします。
再読。読むタイミングによって、感じ方がこれほど変わってくる話もなかなかないなぁと思う。何年か前に読んだときは、緑の奔放さや乱暴な素直さにすごく共感したなぁ。同じ気持ちで読み進められなくなった自分は、この数年で幾らか保守的になったのかな、、
上巻だけでは未だ全体像が見えない。早速下巻へ。静かな印象のワタナベですが、行動の軌跡だけを追うと、ばっちり青春時代を楽しんでいるような。。モテまくってるような。。ちょっと羨ましい。
3度目にやっと読み終えました。なぜか途中で毎回諦めてしまったので、今回は一気読みできて早く下巻が読みたい！気分。
中途でやめた。文章の卓越さは流石、世界に名を轟かせる人だなと納得も、性描写が過剰な程描かれてる。それでまいってしまった。
再読。前に読んだときは性的描写が気持ち悪くて好きになれなかった本。とはいえビートルズが好きなのでなんとなくもう一度読んでみたら面白い。大人になったってことなのかな。笑
突撃隊の愛おしさ すぐさま下巻へ
苦手意識を持っていた村上春樹の長編に挑戦
直子より断然、緑派です。こんなふうに逞しくなりたい。
初めて読んだ大学1年のときには直子の言うことが全然理解できなかったのに、今じゃ普通に理解できる。理解できない方が幸せだったかもなぁ。
村上春樹さん初読。本が好きなら村上春樹さんの「ノルウェイの森」は読んでおかないと、と勧めらてからずいぶんと日が経ってしまって。想像よりずっと読みやすかった。だけど難しい。ストーリーはもちろん、登場人物が何を言いたいのか、どう思っているのかが中々読み込めない。だけど関係性や状況とか性格は何となく理解できる。だから単純に読むのが難しい。主人公と友だちと先輩と、二人の女の子と、それからレイコさん。元ルームメイトと、気になる登場人物はたくさん。どんな結末を迎えるのか、下巻は明日の楽しみに。
｢僕は顔を上げて北海の上空に浮かんだ暗い雲を眺め、自分がこれまでの人生の過程で失ってきた多くのもののことを考えた。｣
村上春樹さんのお話には、毎度か細くて不安定でしかし美しい女性が紅を差す。色気は隙から生まれる、とは某漫画キャラクターの受け売りだが、彼女らの不完全さとたまの大胆な言動の狭間からは、確かに艶っぽい香りがする。同世代として主人公らと自分を比較しては、大人びているなあと思ってしまう
読まず嫌いしていた本。大学時代、講義で課題作になったのをきっかけに読んで分析。論文の文字数制限をオーバーしてしまうほど考えさせられた。
下巻を読んで、第一章を読み直してみると、主人公の複雑な心境がなんとなく伝わってきました。
学生の時に読んだ人生初の村上作品。再読してみた。当時、何て暗く静かで性描写の多い話なんだろうと思った。感覚は昔とはあまり変わらないけど、、、あの頃に感じた漠然とした喪失感が、今だと、もう少し現実を帯びて感じる。死というものがもたらす影響力と生と死の境界線の不安定な部分。静かに描かれてる。
特にストーリーが面白かった訳ではないが、なぜベストセラーになっているか分かった気がする。安っぽい表現だが雰囲気が素晴らしい物語だった。
日々、これを超える作品を探しているが、未だ巡り合わず。本当に〝限りない喪失と再生〟です。この文言だけで鳥肌モノです。是非、読んで下さい！
★★★★★
ワタナベ君の学生時代を描いた物語で、懐かしさを感じるが、すぐ女性と寝たという描写があり、物語としてあまり美しくないと感じつつも、なぜか先へ読み急がせるよなー。この人の作品は。
初めて読んだ時からずっと好きで、何度も読み直した作品。さすが売れた本だけあって、賛否両論、様々な感想が述べられています。あたしはこの物語の持つ、60年代から70年代に移るという混沌とした時代の描写がすごく好きです。もちろんあたしがまだ生まれていない時代の話ですが、なぜか心地よく感じます。恋愛小説というよりは、この小説の、この時代の雰囲気が好きで、それで読んでいる…という感じかな。
シンプルにおもしろいと思った。序盤に出てくる井戸の話が何かの暗示なのでは！とか深読みしそうにもなるが、あまり難しく考えずに初ノルウェイの森を楽しむ事にしてみた。レイコさんと、みんなを楽しい気持ちにさせる“突撃隊”が好きかも♪ ここからどうハンブルク空港へと物語が繋がるのか、先が気になる！
（上巻）　これは生と死という彼岸と此岸の物語である、的な読み方を前回したわけだけれど（当時受けていた大学の講義の影響ですな）、今回はそれ以前に「彼岸と此岸を分けるものはなんだろう？」という点に目が行ったわけです。具体的には「現実世界に生きていける人間とそうではない人間」の差異。この小説には素朴な意味での「まともな人間」はほぼ出てこないけれど、皆が直子やキズキのように死ぬわけではない。例えば緑やレイコさんも十分まともではないけれど、彼女たちは別に自殺したりしない。そして何故突撃隊は消えねばならなかったのか？
中学生の時に読んで以来苦手意識を持ってしまっていた村上春樹作品。やっぱり言葉の選び方や性描写の多さなど、独特な感じがあるなぁ。美しい、ハッとさせる表現は、中学生の時にはわからなかっただけに、人生経験によって感じ方はだいぶ異なるのだろうが。まだまだ前半戦、先は見えない。それともずっと先の見えない展開なのか。正しいとか、歪むってなんなんだろう。直子が忘れないでと言ったのはなぜ？この18年の歳月に何があったのか。ひとまず下巻へ…
透明の水のようにさらさらと流れていくような小説。17歳の時に親友が自殺、東京で再び親友の彼女に出会うことから始まる限りない喪失と再生を描いた物語（らしいです）。いつもの諄さがあまりないのでするすると読むことができますが、立ち止まって言葉を掬うとひとつひとつがとても綺麗なことに気がつきます。やっぱり文章上手い…。普段は考えもなしにポンポンと話していますけど、もう少し言葉を大切にしたいと思います。
再読。といっても前に読んだの小六の時なんだけど。あの頃は理解できなかった僕や直子の感情が理解できる気がする。村上作品ではたぶん一番売れてるけど、異質だよね。代表作として挙げるのは間違っているような。
以前からずっと気になっていたノルウェイの森、30年たった今読んだ。すぐに引き込まれてしまった。携帯電話のない時代の若者達の恋愛。懐かしい。すべてがまどろっこしいがすべてピュア。「生は死の対極として存在しているのではなく、その一部として存在している」このフレーズどこかで聞いたことがある。この小説からの引用だったのかも。
「食わず嫌いの食べ物を挙げてみて」と言われても、好き嫌いが少ないのですぐに答えられない。ところが「読まず嫌いの作家を挙げ「村上春樹」」と即答できてしまう。短編集『レキシントンの幽霊』は面白いと思えたが、この人が書く長編はどうも…　「やれやれ」と僕は下巻を手に取った。
とても20歳の生活・会話とは思えない。子どもでいて大人びていて。青春を書いてるのにどこか人生ってなにかって悟ったかのような人たち。本能とは、性とは、愛とはなにか、考えさせられる。続きも読まなきゃ。
○ブックオフ
何度目の再読なのかもわかりませんが、この物語の空気感がやっぱり好きです。
引き込まれる。 78点
再読。グレートギャツビーを読むきっかけとなった本です。やはり永沢さん好きだ。「俺は時の洗礼を受けてないものを読んで時間を無駄に費やしたくないんだ。人生は短い」かっこいい〜。最終的には、嫌な印象で終わる永沢さんだけど、少なくとも登場シーンは、かっこいいです。そしてやっぱり主人公が嫌い。「やれやれ」が口癖だなんて。緑とレイコさんは好き。あと突撃隊も好き。
再読。
文庫本で再読。何とも胸が苦しくなります。
様々な感情が換気されました。。要所要所で胸が苦しくなるんだけど読後感は意外と爽やか。
単純で、緩慢で、バランスが崩れていないために、その面が想像を強要してくるのだ。自分の傷が剥き出しになり、そういう傷を持っているのはお前だけではないのだ、と言われている気がした。剥き出しの傷が、緩慢な動きに感情移入していくうちにしだいに曖昧なものになっていく。傷が自分から離れて、みんなのものになり、中和されてしまうのだ。行こう、小田桐はミズノ少尉に言った。背広の男は仮面の下の顔からびっしょりと汗をかいている。こんなものは絶対に見たくない、と小田桐は思った。
ちょっと変わった書き方で面白かったー
緑の家に行く前の情景描写が無意味に事細かくて軽快で幸せな音楽みたいだ。
生は死の対極として存在しているのではなく、その一部として存在している村上春樹の作品における性表現の多さは疑問だが、上巻のほの暗さが心に染み入る。
ノルウェイの森、村上春樹の作品など、中身を何も知らないで読み、未だどのような展開になるかが全く予想ができない。 それぞれ心の病も持っている人達とワタナベ君、どうして序盤ワタナベ君はノルウェイの森を聞いて具合悪くなったのか、気になるところです。
紙と会話、あるいは会えば最後に飲みに行く友人の話をひたすら聞いてるのかと思うような読書の時間になった。面白いかどうかが非常にコメントしにくい。
ワタナベ、直子、キヅキそれぞれが抱える苦悩ひしひしと感じる作品だった。
「手」
再読
７年ぶりに読みました。直子がワタナベに送った最初の手紙で、直子が自分を傷つけたのは自分と言っていて、直子は１人の世界で生きているように見えて哀しかったです。序盤では、キズキを亡くしてからワタナベと直子は他人と距離を置いて接するようになったと理解していたけど、直子の方はキズキを亡くす前から既に闇を抱えていました。ワタナベと直子は一緒に時間を過ごしていても、もっと理解したいと思い合って、言葉で会話していても、もっと的確に表現したいと苦しんでいて、不器用さと同時にそれだけ共に求め合う様子が素敵だと思いました。
最初からひたすら哀しい。スマホでNorwegian Woodを聴いたりしながら。
ひさびさに読んだ。これで何回目かな
再読。これは一般的に名作と呼ばれてるけど、一体どこがそこまで名作たる所以なのかなぁ。ちょっと難しくて、純文学っぽくて、まぁまぁ面白いってゆうだけのレベルでしかないんだなぁ。
その昔話題になり、そのうち読む積もりだった本。良い機会(入院)なので読んで見ます。村上春樹は１Ｑ８４しか読んだ事がないのです。
初、村上春樹さん。感想は下巻で、ここでは読もうと思ったきっかけを書こうと思うのでスルーでOKです( ¨̮ )今読書が不定期で大好きな推理物は伏線を覚えていられる自信がなく…ついにこれを読む時が来た!!と朝読の時間に読み始めました。この本は司書ｻﾝが高校生のうちに読んでおいた方がいい本の一冊で紹介されていて購入しました。この本は今読むのと、大人になって再び読むとまた違った本になると言われました。一回目はわからないままでいいと仰られていたので、何もかもわからないまま下巻へいきます…。
何歳になっても先が見えない。 下巻を読み進める。
//下巻に続く
ノルウェイの森は有名ながら、読んでいなかった作品である。ミステリーが好きで、生々しい感じの性描写が嫌いな私にはあまり合わないと感じました。ただ、独特の雰囲気が流れていて、名作なのだなと思った。
僕は6年間、この『ノルウェイの森』を読もうとしてこなかった。実家においてあったので、あるいは物心ついたときからずっと積読にしてきたともいえる。それは村上春樹が嫌いだったからだし、好きになってからもこの作品だけはなぜか｢違う｣気がしていた。『赤頭巾ちゃん～』を読んで、今が読むときだろう、という気持ちになって読んだ。薫くんを失った由美の物語だった。あるいはどの物語にも参加できない男の話だった。病院での月夜の場面、いつの間にか僕はワタナベノボルになって、「Nowhere Man」を聞きながらぼろぼろ泣いていた。
思春期特有の自分がどこへ向かっているのか、どこに向かいたいのか分からないあの感じ。僕も現在２１歳。先の見えないまっさらな平野を走っているので、とても共感しました。ある意味荒唐無稽で脈絡のない挿話も混じっていて、本来人生って荒唐無稽なものだよな、なんて思ったり。緑にしてもレイコさんにしても永遠と自分の過去をしゃべり倒すのがこの作品の特徴かもしれないですね。淡々と進む主軸の物語は愛の物語です。直子とワタナベはこれから一体どうなるのか？まったく先が読めない。なので下巻読みます。
「『孤独が好きな人間なんていない。失望するのが嫌なだけだ』 この言葉、深いと思う。
本棚から久々の村上春樹作品。なぜかはわからないけれど、読み返そうと思ったので。読後感が暗く、一種の沼に引き込まれていきそう。…下巻へ。
村上作品2作目たが、やっぱり不思議な世界観。二十歳前後の登場人物が抱える痛みや不安を綺麗な文章で描いていて読み易い。性描写がやけに多いのが気になるが…とりあえず下巻へ。
なぜ今再読しようと思ったのか自分でもよくわからないけど…。続けて下へ。
読書会のため再読。実は読了した村上作品の中で一番苦手な作品。再読で新たに気づくことはあるか、読書会でみんなと話してどのように印象が変わっていくのかが注目ポイント。永沢の高貴な精神と俗物性を併せ持っている性質、『賭博』を例えに出した説明、真の敵は想像力の欠如、火事のシーンから何となく『悪霊』を彷彿（ただし『悪霊』未読のため要検証）、僕とキズキが直子の見舞いに行った話と『めくらやなぎと眠る女』、僕が阿美寮で見た夢、深夜に僕の元に現れた直子のシーンは現実か非現実か？（腕時計がなかったことから非現実か）
初村上春樹作品。ここまで読むのに時間のかかった本は初めて。いちいち比喩や展開が意味深で、意地の悪い職人の手遊びをずっと眺めているよう。ワタナベ君と直子は出会い、大学進学し、それなりにセックスもし、距離を詰めたり開いたりし続ける。ただ、直子はワタナベ君の彼女ではなく、自殺した友人キズキの彼女。ワタナベ君の周囲の人はまるで電気刺激のように現れ、消え続ける。この先物語がどう着地するのか、全く見当がつかない。どことなく嫌な予感がずっと付きまとい、気分は暗い。これからどうなるんだろう。知りたいけど、知りたくない。
土曜の夜になると僕は電話のある玄関のロビーの椅子に座って、直子からの電話を待った。土曜の夜にはみんなだいたい外に遊びに出ていたから、ロビーはいつもより人も少なくしんとしていた。僕はいつもそんな沈黙の空間にちらちらと浮かんでいる光の粒子を見つめながら、自分の心を見定めようと努力してみた。いったい俺は何を求めてるんだろう？そしていったい人は俺に何を求めているんだろう？しかし答えらしい答えは見つからなかった。僕はときどき空中に漂う光の粒子に向けて手を伸ばしてみたが、その指先は何にも触れなかった。
日本人として、現代の日本の代表的な作家の一人である村上春樹の作品は読まねば、という気持ちで手を出した。 読むのが、苦しい…。 咀嚼したら泥沼にハマりそう。
再読． 繊細で敏感な言葉たち．たいせつにたいせつに読まないと、風に吹かれてなくなってしまいそうな言葉たち． 『「じゃあ私のおねがいをふたつ聞いてくれる？」「みっつ聞くよ」』 『まるで澄んだ泉の底をちらりとよぎる小さな魚の影を探し求めるみたいに。』 『「僕の時間を少しあげて、その中できみを眠らせてあげたいくらいのものだよ。」』
主人公の体験した話なのになぜか時に自分の身の上に起きたことのように感じる文章です。とにかく引き込まれていきます。出会えて良かった。大人の小説です。
読みたい読みたいと思っていた本をようやく読み終わった。iPhone片手に読んでいたので、飛行機で流れるNorwegian Woodと共に私も聞いたり、レイコさんがギターで弾く曲Rubber Soulの曲ばっかりだと思いながらアルバムを聞いたりした。あと、直子の療養所は京都の山奥で途中杉林を通るからここら辺かなと想像したり…ビートルズなど知ってる要素があるからこそより楽しめたと思う。  村上春樹の描写が苦手という方も居るが、私はどちらかというと、場面を想像しやすくて、好きだと思った。
　村上春樹の海外でも人気の高い作品「ノルウェイの森」。途中までは短編の「蛍」と同じ内容だったのでその後が気になって読み進めていました。そして驚きました。なんとノルウェイの森の主人公ワタナベとその友人キズキ、そしてキズキの彼女直子は村上春樹作品で僕が一番好きな「めくらやなぎと眠る女」の登場人物と同一人物だったのです。めくらやなぎと眠る女の出来事が過去の出来事としてノルウェイの森で語られるのを読んでいるだけで嬉しくて仕方なかったです。㊤だけでこんなにも楽しめました。㊦も楽しんで読んでいきたいです。
村上春樹初挑戦。主人公の周囲の人間と距離を置き、馬鹿にするような斜に構えた世界観や女性達との関係はどことなく太宰の『人間失格』を彷彿とさせる。まるで伝染病かのように、特に明確な理由も語られることのないまま次々と自殺者が出るのは不思議で仕方ないが、爛れた性と肥大化した自意識の組み合わせというのは良くも悪くも日本文学らしい。
脈略なくふわふわしているが、本の解釈は読み手に委ねられているということだろうか。非常に共感を得ている本だけど、ってことは、皆も不透明で、グレーなあれやこれが沢山あるってこと？私だけかと思ってた。他人にはガラクタのように思えるものでも、自分は宝物だったりするし、その逆もしかり。人生そんなようなものなんだな、きっと。
大学三年の春。ノルウェイの森を再読してみると、楽しく読める。成長を感じる。
ずっと積んでて読んでませんでしたが、友人からも強くオススメされたので読み始めました。そしたらやっぱり村上春樹！ぐいぐい世界に引き寄せられました。読みだしづらいけど読んだら止まらないのが村上春樹だと思います。また、学生のうちに読んでおいたほうがいいとよく言われていたので、それを意識しつつ…うーん、これからどうなっていくのか楽しみです。
村上春樹の完全なる初心者として、今頃、読んでます。「全く興味なく、死ぬまで読まないだろう」と思っていたら、読んでしまった。読後の感想は、予想を覆すおもしろさで、良かったです。ものすごく、セレブで高貴な世界の人々の話だなと思っていたら、学生運動や、ナンパで100人斬りとか、セックス描写やレズまで出てくる下品な部分もあり、しかも、ワタナベくんに感情移入していると、永沢くんの考え方にも、共感できた自分がいた。
先日、上下巻読んだが、なぜかふわふわとした不思議な感覚になりもう一度再読しました。再読して思ったのは主人公のワタナベの八方美人（優しさ？）や感性が僕と似ているところや、憧れがあったのと、緑みたいなオープンでユーモアな女の子を愛したことがあったからでした…。（下巻へ）
村上春樹を初めて読みました。 青春の中でのキズキという一人の少年に対する死の捉え方が何通りもあり、残されたものは それを受け入れて進んでいかねばならないのだと改めて感じた。描写が素敵  
◇初の村上春樹作品◇スーッと本の世界に入り込める。突撃隊の話は笑いを堪えきれなかった。面白いがどこか儚さ、脆さ、切なさのようものを感じる。◇阿美寮の環境を羨ましく感じる。なにひとつ自分を守る嘘をつく必要もなく、相互扶助で生きていける環境。◇直子のお姉さんの話はまるで自分のことをそのまま写しているように感じた。感情を内に隠し、周囲に助けを求めず、しかしそれは当然と思っている。自分の感情を表に出すことが出来ず、不機嫌を自己で解消する。◇『感情が固まって、体の中で死んでいく。』すごく共感した。
初村上作品。死の捉え方がすごくしっくりきた。そして直子に感情移入した。
朧げな青春の回想、主人公が曖昧な記憶を一つ一つ拾い上げるのと同じように、自分も物語の中にスーッと引き込まれてしまった。甘酸っぱい青春ストーリーに親友の突然の自殺というスパイスを加えて、若き日の心の揺さぶりや葛藤を描いたもの。夏目井漱石のこころを思わせる。すごいな、と思うのは物語の主幹部分以外の肉付けのところ。豊富な引き出し、ユニークな人物描写が作品に膨らみを与え、読者をのめりこませてくれる。突撃隊の話は世界に通じる笑いだと思う。
初の村上春樹。描写が独特ですね。ほんとにウィスキー好きなんだなぁ。綺麗で落ち着いていて。読んだ後アンニュイな気持ちになります。雨の中に居る様な。突撃隊の話が面白すぎて！笑 電車の中でにやけながら読んでしまいました笑
なんでこんなに好きなんだろう……。数年前に読んでいたらこういう気持ちにはならなかったと思う。この小説全体を貫く雰囲気とか、価値観とか、そういうものが好きだ
８ 今さらながら初めての村上作品。単純に面白いとかではないのに、なんかいい。自分の遠い学生時代と重ねて共感や哀愁を感じさせてくれるからか。テーマの重さと若者たちの行動の軽さとのバランスが絶妙で、その危うさに目が離せなくなってしまうからか。刹那の風景がとても美しく、つい引き込まれてしまうからか。突撃隊や永沢など脇役がいい味出してるからか。単にビートルズが好きだからか。理由はよく分からないが、なんかいい。さあ下巻へ。
友達が多い彼女をいつも羨ましく思っていた。「顔が広いことはいいことだ」という強迫観念に捕らわれてずっと苦しかったがこの作品が救ってくれた。その有り余る社交性をたった二人のために使うキズキ。これは初見の感想。2回目の感想は「正直でいることは周囲の人間へ安心感を与える」ということ。そして「ワルツフォーデビー」。幼少の頃日曜の夜にいつも父がかけていた、あの少し寂しさが残る名曲とともに、妬みや嫉妬といったドロリとした感情を綺麗な文が浄化し流してくれる。読むたびに自分の今の問題があぶり出てくる。読書しててよかった。
読まず嫌いで、村上春樹は避けていました。書店でパラパラ流し読みしても、あまり読みたいと思わない。一度は読んでおいた方がいいだろうと思い、一番とっつきやすく読みやすそうだったのでこの作品にした。心が不安定な若い男女は読まない方がいいし、読めば取り上げられることもある作品と聞いたことがあるが、なるほどと納得した。 読んだ時の年齢や環境などで、かなり読み手の印象が変わってしまう作品だと感じました。甘くて切なくて、哀しくて懐かしくて、タブーな表現はないのにすごく過激。 私も今だから客観的に読めたと思う。
自分がワタナベくんと同年代の時は何を思って生きていたのかなと考えるが全然思いだせない。。。なので、この本を読んで疑似体験した気分になった。でもハードすぎるなこんな２０歳。
村上春樹さんの作品は読みやすくて面白いのでスラスラ読めるが、純愛小説と紹介されていた割に自分的には首を傾げてしまう内容でした。未だ後半を読んでいないので未だ何とも言えないが…
難しくない。単純な恋愛小説かな。死を身近に感じる元カノを思い耽る男の物語。村上小説は、昔付き合っていた彼女の思い出、謎解き物語が多い。主人公は必ず多弁で思慮深い。もっと簡単に生きられないのかなと思う。
小説を読むというよりも自分の中にある記憶を辿っているような感覚になった。
村上春樹の作品として、身近に死者がおり　主人公の考えがそれにより浮き沈み、時系列とともに考えが変わっていき、読者自身頭が変になりそう。
あまりにも人気な作品なので多く語る必要はないですね。恥ずかしながら初の村上春樹作品でした。下巻のストーリーすら想定出来ませんが、本当に美しく優しい文体書くんだなぁと惚れ惚れ。これは確かに夢中になる人いるのも頷けます。登場人物ももちろんたくさんの魅力を放ち、素敵な言葉を紡ぐ。でもこの作品を担ってるのって、音楽や風景、そして読まれる本なんじゃないんだろうか。風景描写が凄く好きでこういう作品に出会うといつも嬉しくなる。下巻も楽しみです。
永沢さんといえば、ちびまる子ちゃんに出てくる永沢のイメージが強すぎていかん。
再読。前回読んだのは読書メーター記録開始前か。色彩をもたない多崎つくるを読んで回帰。
洗われる
読書会に向け再読。
読めず読まずにいた村上春樹作品。成程、これが純文学なのかな？と思いますね。早熟し過ぎた幼馴染みの男女の苦しみがややこしくというか、それを慰めようとするけれど…闇を引きずるようで読んでて切なくなりました。
言わずと知れた名作。期待して読んでみた。うーん…話に聞いたことはあったが、性的描写の多さが気にならずにはいられなかった。これだけ描写があると普通の小説であれば途中で本を閉じてしまっただろうが(過去に経験有)、クセのある登場人物や独特な世界観に不思議とすーっと引き寄せられていった。静寂の暗闇の中にずっと彷徨っているような感覚。しかし、「なんか惹かれる」という感じで、その「なんか」が何であるのかと訊かれると、正直今の自分には答えられない。下巻へと続く。【紙】
作風が変わって19歳の少年のこころが切なくまた文学的に表現されている。学生運動の真っ只中で政治に共感するよりも自分を大切に生きていく事の難しさ、人を愛する事の大切さが根底にある。キズキ、直子、レイコ、緑、永沢、ハツミ、を中心に主人公の付き合い方で物語が展開していく。それぞれの人間の生き方に共感したり、疑義を感じ、多感な少年心理というか村上春樹の経験、考え方が反映されている。人を大切にして、ある意味、自己中心的な生き方には共感できる。キズキ、直子、ワタナベの三角関係が緑の存在で少年に大きく影響を与える。
ずっと読まず嫌いだったけど、今なら読めそうと思って読んだ。人がよく死ぬ。「この男はこの男なりの地獄を抱えて生きているのだ。」
読みやすいけどわかりにくい物語、ペダンチックで印象に残る台詞、ちょこちょこ出てくるなくても良さそうな性描写に必要以上の音楽への言及など、作者らしさを感じる作品だが、緑の存在が妙に明るく面白い。下巻での2人の行方が気になる。
さらさらと読みやすかった。情景描写がきれいで、わかりやすかった。レコードをかけて、熱いコーヒーを飲みながら読みたい小説。
純文学に性描写が多いと情報を得て、変な角度から読んでます。不純で下衆な感覚だと思いますが、読書そんなに得意でない私がスラスラ読み終えました。下手な絵より文字の方がよりセクシーに感じる。
どう、言葉にすればいいのかよくわからなくなる。喪失感と生をじわじわと染め上げていく死の感覚。みんなどこかが損なわれていて、染め上げられて蝕められて病んでいく。下巻でどうやって喪失から再生するのか。
「たぶん僕の心には硬いからのようなものがあって、そこを突き抜けて中に入ってくるものはとても限られているんだと思う」(p60) 「どうして男の人って髪の長い女の子が上品で心優しくて女らしいと思うのかしら？私なんか、髪の長い下品な女の子二百五十人くらい知ってるわよ、本当よ」(p107) 「『公正』なんていうのはどう考えても男の人の使う言葉ですよね」(p177) 「そういう小さな輪みたいなものが永遠に維持されるわけはないのよ」(p262)
小説の数だけ色々な出会いがあるのだと思いますが、ここには自分が探しているものはなさそうな・・・感じがする。
人生にそのようなものは必要ないんだ。必要なものは理想ではなく行動規範だ。 自分がやりたいことをやるのではなく、やるべきことをやるのが紳士だ。
どうしようもなく哀しい思いと、かつてあった恋や青春の輝きを大切に抱えている男性の回想。読みながら感じたのは「この物語はどこへ向かっていくのだろう」というぼんやりとした感覚。作者の長編作は『1Q84』のみ既読だが、そちらもやはり同じ感覚を覚えた。細かな情景描写や、登場人物の細々とした部分に、非常に丁寧にページを割かれているのに、全てがすり抜けていってしまう寂しさ。登場人物は皆静かで痛々しく、主人公からは何も持っていないような虚無感を感じさせられる。生きづらさを抱える彼らがどこへ向かっていくのか見届けたい。
久しぶりの村上春樹。小説で読んでないのは、細かい短編を除いて、もうこれだけじゃないかな……。上巻だけじゃやっぱりよくわからない。なんというか、青春の甘やかさを感じるけども。どうしても必要だったように思えた、っていうようなセンテンスが美しく響くよな。こういう言葉遣いがとても好きなんだよな。関係性が永遠じゃないことの悲しさも、美しさを形作ってるんだよな。下巻読もう。
「じゃあ私のおねがいをふたつ聞いてくれる？」って言われて、「みっつ聞くよ」とは、なかなか言えない…。
私にしては珍しく、3、4回目の再読。 これまでの長編に比べ、比較的リアリティーのある作品でした。(特に、世界の終わりとハードボイルド・ワンダーランドと比べると) 下巻へ
今の社会では、心を持ち崩す人の方が正常なのかもしれません。ヒロインも、親友も、素敵な突撃隊も、途中、物語からいなくなってしまいました。けれども緑のように、俗世で踏ん張っている人たちもいます(危ういのですが)。この人たちも、それはそれで正常に見えます。一方、主人公の立ち位置は曖昧です。どちらにも、付かず離れずな状態です。けれども、何故だか私には、真に正常な人間ってのは、こういった"ゆらぎ"のある奴の事を言うのではないかと、思ったりもしています。とりあえず、主人公はどちらに肩入れするのか。とても気になります。
果てしない喪失の物語。静かに少しずつしか読み進められなかったが、ようやく読了。正直、私には面白いか、つまらないのかそれすらもわからなかった。だけど、この果てしなく続く喪失の先に再生の物語があるならば、見届けたいと思った。
ジェンダー的には不評であるが、それは誤読ではないか。たとえば永沢さんは絵に描いたようなマッチョな男性だが、彼が成功すればするほど、彼の恋人は不幸になった。そして最後には自殺した。村上春樹はフェミニズムの問題意識を作品に織り込んでいる。
鬱陶しいくらいに虚無感に付きまとわれる。ただ、静かで痛々しい。孤独。みんな孤独。それは誰かと体を重ねたら癒えるのか、それとも誰か精神的に支えあえる人がいれば癒えるのか。誰といても孤独だし、誰といても、きっと精神的に永遠に安定することなんてできないのかもしれない。誰かに求めるということから、一歩出ないと安定できない気もする。それでも、人は誰かを求める。それでまた不安定になろうと、また傷つけ、傷ついたとしても、人は人を求める。そうできてる。弱くても、不安定でも歪んでてもいいんだよ。
疲れたし、つまらなかった。なんで登場女性と片っ端から寝ることになるのか分からない。純愛的な感じもしないし、特別な女性だった直子と約束したことなんて、あっさり反故にするし、美学をどこに見いだせばいいのか、私にはさっぱり分からなかった。
久しぶりに読み返しました。村上作品の、綺麗な情景と男女の交錯が無機質な感じで進む。永沢君の強さと直子の弱さが、人間を上手く表現している。
十数年ぶりに読む。不完全の美しさを感じる。傷つきは感受性を豊かにする。登場人物の共通点は安全基地を持たず、傷ついた人たち。自己肯定感の低さや自分を特別視する事で孤独を回避しているように感じる。永沢さんの性的依存、直子の解離的症状…重たい症状が出てしまっている人もいる。生きづらさがとても美しく描かれており、読むのを止められない。
初めての村上さんの本。37歳の主人公が18の頃のことを思い出して書いていくという内容の本で、1970年くらいの話。直子の言うことがむずかしくて分かりそうでまだ分からなかった。突撃隊の話には笑った。性の描写が多くて、え、え、ってなりました。昔の人はこんなにオープンだったのかなって。今から下巻よみます。
バイト先で最近頻繁にご一緒する、本好き仲間かつ物書き仲間でもある方に勧められてブックオフで購入。昔映画化して気になってた時期もあったけど当時、親につまらなそうだと一蹴され(未だに見てない)読むのも長いし堅そうで諦めてしまったので抵抗あった。最初はダルい眠いつまらないの三拍子揃ってると思ってたが、1章終わりの名言の数々に激しく共感、面白さを感じるように。この手のグダグダ長編あまり好まないが、小林緑あたりから急展開、アミ寮の辺りでは登場人物についてもっと知りたい話を聞かせろと私が一番叫んでた。下巻も楽しみ
☆☆☆ 村上作品は現実っぽいのにどこか非現実の要素があるから、馴染めそうで馴染めない。三十七歳の主人公が、十八年前の記憶を辿りながら文章を綴っていく。しかし彼は完全な記憶を文章にすることは不可能だと分かっている。アウトプットできるのは記憶の中のほんの一握りだけだから。死と時々襲われる性欲と社会からはじき出された人々。この三本柱の周りをぐるぐる回っているような話だった。主人公の周りには変人が多く、自分だけは平凡な人間だと思っている主人公に共感する読者が多いんじゃないかなぁ。
この作品を村上は、ギリシヤの小さな島で書いたという。その頃、突然Beatlesが聞きたくなり、毎日ホワイトアルバムのカセットを聞き続けたらしい。だから冒頭の飛行機のシーンで、出てくる音楽はノルウエイの森になったということだ。村上の作品は、ほとんど読んでいるが、一番好きなのは、やはりこれだ。ページをめくった瞬間から、あの甘美でどことなく切ないメロディが流れてくる。文章が流れる詩のように美しく、癒されて行く。直子には、あまり魅力を感じない。緑には魅力を感じる。
大学生のときに読んで以来、26年振りだった。ほとんど覚えていなかった。でも、自分が大学生のときに何をして、何を考えていたか、付き合っていた彼女と何を話していたか、思い出すことができた。不思議。
１Ｑ８４以来、数年ぶりに村上春樹さんの作品を読んだ。やっぱり他の作家とは違うなと思う。欠落した人間の書き方が本当に上手い。それは独特な世界観によるものなのか、会話文なのか、地の文なのか、読解力のない私にはまったくもって掴みどころがないのだが、心の奥底に乗っかってくる不気味な何かが確かにある。悟っているわけでも、冷めてるわけでも、はたまた捻くれてるわけでもなく、それでも主人公らの生き方はどこか危なっかしく、他人との会話は曖昧で漠然としている。いや、本当に凄い作家だなと思う。
村上春樹さんの作品は学生時代に一通り読んでいますが、だいぶ時間が経ってしまってこちらの内容をすっかり忘れていたため再読。 初読時の読後感があまり良くなかったのですが、再読してみると登場人物の印象が随分違って面白かった。自分は全然成長してないなと思っていても、生きている分考え方も変化していたようです。 色々と思うところはあるのですが、以前読んだ時より楽しめた気がします。
力なく、でも切実で素直な人間の物語、というのが第一印象。 初の村上作品だが、抵抗なく読めた。 どこかで屈折しているというのが当たり前の姿だと思う。「どうせ人間なんて、みんなちょっとずつ、どこかおかしいんだから」という『言の葉の庭』のセリフを思い出した。 得ようとしているものさえ、不可思議で、いろんな糸が絡まっている。どこかへ流れざるをえない人々と、流れられず、なく人びとの対照があると思った。 これから下巻。どう続いていくのか、期待。
村上春樹って大体、不思議な女の子と出会って病んでどっか行って『やれやれ』と思いながら髭を剃って水泳して、井戸の話するってのが多い気がする。 東京の街をあてもなく歩く所は、ほんわかして好きでした。 やれやれ下巻でも読みますか・・・。やれやれ(笑)
村上春樹さんの作品は初めて。重い内容で癖がある話だと思う。でも、すらすらと読み進められた。どのような展開になっていくのか気になる。
村上春樹作品を読むのはこれで3作目です。いよいよ代表作だ。まだ上巻なので、作品に対する感想は言えませんが、、。37歳の僕がハンブルク空港で流れたBGM、ビートルズの「ノルウェイの森」を聞いて、18年前の出来事を思い出し、その過去の回想から物語が進みます。親友の自殺、直子の精神疾患など暗くて重い展開です。でも前半、僕の大学寮内で登場する突撃隊には笑えました(笑っていいのかわからないけどw)レイコさんの過去が気になる。緑も今後どう話に絡んでくるんでしょうか。ここまでは癖のある感じもなくすらすらと読めました。
あ〜よくわからんけど好き。語彙力も理解力もないからどこが、どんな風に好きなのって聞かれても答えられないけど好き。一貫して言いたいことはわからないんだけど、他の小説読んでるときにこの人は結局何が言いたいんだろう？って考えたりしないから、わからないままでもいいかな、と思った。村上春樹、女の子が大量に出てくるね。そして皆性にオープン。現実から13cmくらい宙に浮いている感じ好き。
音楽、セックス、死という生の一部。
ジョン・アップダイク「ケンタウロス」。フィッツジェラルド「グレート・ギャッツビー」
世間一般にはエロ小説とか言われていたと思うのですが、読んでみると予想の100倍まともな話です。俺の思い過ごしか、あるいは俺の頭が狂っているのか、あるいは世間が狂っているのかのどれかでしょう。
遅ればせながら初めての村上さん。なんとなく避けていたというか、読まず嫌いでした。しかし、読みづらいイメージでが読後感は意外に芥川賞的な作品よりは読みやすかったと個人的に感じました。ただ、繊細かつ美しく書かれている為に作品から伝わってくる事を感想として表記すると、文章を文章で表現するにも関わらず、ボキャブラリーの無い私としては上手く伝える自信が無いです。不器用で剥き出しな若い子達は、時に複雑過ぎるものを抱えて生きていかなければいけません。不安定な未来でも、生きていかなければいけないのですねぇ。
読みやすくてびっくりしました！とにかく描写が繊細で、人物像や風景がすうっと頭に入り込んで来ました。読む前の難解そうという先入観はなんだったんでしょう、、たしかに親い人の自殺を経験した直子の心の痛みや、他の人物たちの哀しみは深くて苦しいのですが。下巻も早速読みます。
初読みです。この本の中の緑や突撃隊、レイコ、直子たちとかざることなく話が出来るのは羨ましいと思った。数年前に映画が上映されたとき、プラハの映画館が満席だったと知り合いから聞き、村上さんの人気を知った私でした。下巻が楽しみ。
20歳1冊目の本だったけど本当によかったと思う。村上春樹食わず嫌いしてたけど素直に全部読みたいと思えた。日本語が好きになる100%の恋愛小説。
身近な人の自殺を経験するダメージは、大きなものなねだと思った。それを、目の当たりするのは、当人しかわからない苦しみだろう。直子が、今後どのような人生を送っていくねだろう。早速、下巻を読んでみたい。突撃君は、どうなったのかな？
さらさらっと読めました。読み返すときはコーヒーやお酒を飲みながらゆったりとした雰囲気の中読みたいと思います。
☆☆☆☆☆　再読。大学生協の図書コーナーでめぐりあったクリスマスカラーの装丁の「100％の純愛小説」。もう30年近くの時が経過したのかと思うとある種感慨深いものがある。それまで読んだ村上春樹とはスタイルを異にする作風にとまどいつつも、のめりこむように読んだ記憶がある。キズキの存在があまりにも透明。直子が痛々しい。緑やレイコさんの存在も大いに気になりつつ、下巻へ突入する。
３年連続読み始めは本作です。何度読んでも新たな発見と共感と痺れる会話。個性豊で憎めない人物達。ワタナベが永沢との会話での僕自身に馴れすぎているから「うらやましかないです」は深すぎの一言。直子、キヅキ、緑、突撃隊、レイコ、皆深い心の闇を抱えながら… 下巻に続く
文章が綺麗だなと思いました。  早く下巻読もう！
村上春樹ワールドは初読だったけれど、ちょっとついてけない。笑いのポイントが理解不能(;^_^A
高校を卒業するとき、学級文庫の本を好きに持って行って良いと言われて選んだのが「ノルウェイの森」の上下巻だった。卒業してから就職するまでの学生でも社会人でもないふわふわと宙に浮いているような曖昧な時間軸の中で読み終えたこの作品は、この先の私の人生に対する漠然とした不安と、今後人と関わり続ける上で味わい続けることになるのであろう喪失の切なさを痛いほどに突き付けてきた。ふと読み返そうと段ボールを引っ繰り返し手に取った本からは、18歳の私はまだ知らないはずの、今は懐かしい煙草と香水の匂いがして泣きたくなった。
1Q89は途中で挫折してしまったが、こちらはさらさらと読めた。下巻を読むのが楽しみ。
再読。かなり昔に読んだ時は初めての村上氏の作品だったので、作風に慣れておらずピンとこなかったけれど、今回はいつもの調子で楽しく読み進めている。彼の作品の恋愛はほぼ女性が積極的で、男性が来るもの拒まず的な受け身なので、ぜひ逆のパターンの話を読んでみたいといつも思う。レイコの性格が魅力的で、下巻でのその打ち明け話の続きが楽しみ。個人的にはベッドシーンは大幅に削ってもらったほうが好き。
主人公と同年代の娘が読んで、面白くないと 私に渡したベストセラー小説 村上作品を読むのは初めて 意外と読みやすいんだけど、それほど先を 読み進めたい感じはなくゆっくりと読んだ  男性って心の中にずっと思ってる女性が 居ても、他の女性を平気で抱けるものなのね なんてその事が頭に残った 
初めての村上春樹さん。難しいかと思っていたけど、意外にさくさく読めました。
時代は１９６９年。主人公は東京で大学生活を始めた「僕」ことワタナベ君。ビートルズやフォークソングが流れ、ヒッピーのような格好をした若者が街を歩き、学生は体制に反抗し学生運動を盛んに行っている。そんな世の中の風景とは別に、個人的な問題を抱え苦しみもがきながら生きている僕や直子、サナトリウムのレイコさん、自殺したキズキ。人を愛するということ、自分自身への思い、人生との闘い。細部まで行き届いた心理描写を読んでいると、心の奥深くに潜っていくような静かな気持ちになります。初めて読んでから１５年近く。大切な本です。
ストーリーは単調だけど、心の動きが陳腐にならないように細かく描写されてる。こういうこと自分もあったな、あるだろうな、と想起できるような普遍的な描き方がされてるから、本を読みながら自分の人生を振り返ってることが多くなる。自分を客観的に見られて、自分を見つめ直す機会になる。
特に大きな出来事もなく淡々と物語が進んでいく テーマが死であり、物語全体は少し暗い雰囲気だが、細かい情景描写とビートルズの名曲とが合わさって自然と綺麗な景色が浮かび上がってくる 生きているからこそ感じる漠然とした死への恐怖だったり不安について改めて考えさせられる
久しぶりに村上作品です。かなり有名な作品なので読むのが勿体ない気がしてずっと積んでいました。全体的にしんと静まりかえったような雰囲気の中で進むストーリーには研ぎ澄まされたような迫力があります。 僕と直子がこれからどうなっていくのか下巻が楽しみです。
感想は下巻で。
★★★☆☆：登場人物たちの哲学的思考、幻想が誇大していくなか、常に “自分” を語る形で、相手に “自分” を語らせない雰囲気、、、。〈それは何を見ても何を感じても何を考えても、結局すべてはブーメランのように自分自身の手もとに戻ってくるという年代だったのだ〉下巻に続くーー
実は初の村上春樹さん。難解な作品なのかと思ってたけど、スラスラ読めました。あと、村上春樹さんがこういう文章(情緒的)書くんだ〜と驚き。ただ、ハルキストと呼ばれる熱狂的ファンがいるのはちょっと不思議、、。(批判してるわけではありません)色んな作品を読んだら分かるかな？これを機に別の作品も見てみます◎
突撃隊の話がツボでした。
思い出しながら再読。何十年ぶりだろう。対照的な直子と緑。２人の世界を行き来するような「僕」。阿美寮でだったら心穏やかに暮らせそうだけど、いつか外に出なければならないと思ったら余計辛いかも。一度闇に捉われたら、それは萎む事はあっても消えてなくなる事はないように思う。環境を変えても、またいつ大きく膨らむかわからない。直子の不安と焦りがひしひしと伝わってくる。恋人と姉の自殺が彼女の歪みを作ってしまった。苦しいです。こんなにナイーヴな作品だったか。そして上下ともこんなに性描写多かったっけ。突撃隊が好きですｗ
再読。確か３度目。３度目が一番楽しめてる。すごく大人に感じたのに、今は主人公の歳を越してて、すごく若くかんじる。
いろんなの読んだあと満を持して読んだが、いままで必死に読んだのはなんだったんだって思うくらい読みやすく、あっけないお話だった。読み終わったあと、あれ、僕はいまどこにいるのだろう何をしていたんだろうと喪失感があった。後編も含めた感想。
感想は下巻にまとめて。
さらっと読めた。まだ下巻を読んでいないので何とも言えないが、上巻を読み終えた時点では、「阿美寮」「直子」「キズキ」あたりが、本作における『異界』なのかなと感じた。また、大学紛争に敗れた学生たちの描写を読んで、内田樹の言う『戦時中などに大義をかさに威張り散らす人々』はここから着想を得ているのだろうなと思った。
有名な作品。
154作目。12月6日から。7、8回目の読破。普段は春先に読むのだけど、今回はこのタイミングで読んでみることに。私の読書の原体験。読むたびに見え方が異なる特別な作品。直子の不安定さがいつもよりくっきりと読み取れ、ワタナベの迷いが色濃く滲み出ていた。今までは非現実的な話を極々現実寄りで描いている様に捉えてきたけど、今回は生々しさを強く受けた。ページ数抜きで全編通しての上下を分けるとしたらどこが最適か、いつも考えてみるのだけど今回も答えが出て来なかった。レイコさんの話を考慮すると、やはりここがベストなのかな。
上巻だけなのでまだストーリはわかりませんが、思っていたよりも読みやすかったです。
自殺した親友の彼女と偶然再会し、1年間の楽しい日々を過ごした主人公。彼女はある日突然、姿を消してしまう。大切な人を二度失った虚無感を胸に抱え、自由でニヒルな日々を過ごす青年の物語、上巻だ。情景が浮かぶ、臨場感のある世界観は1Q84と同じだが、静かに進む様が初めは退屈でもあった。下巻に期待。
読み終わってから、冒頭を読み返してみた。ワタナベがもう直子と会うことはないのかなと感じた。下巻へ…。
再読 5年ぶりくらいに読んだ。登場人物は全員歪んでるけど、現実もそんなもんかも。傷つけたり傷ついたりは避けられないんだな〜生きるには。と思った。
中学3年で初めて読み、村上春樹に衝撃を受けて以来28年間で何十回と読み返しました。原点です。いつの間にか最初飛行機に乗っている僕の年齢を超えていた。だからこそ2人のすれ違いも少しは理解できるようになった気がする。
あまりにも有名だったが、【なぜか】ズルズル読まずにいた本。この【なぜか】を深く考察し、心理描写するとこの本のテイストみたいになりそうな気がする。登場人物の年代である高校生～大学生頃には自分にも経験があるようなことばかりだが、記述されているような深い心理的考察はしたことがなかった。下巻～最終結末を楽しみに読み進める。
なんとなく読み始めた本。聞いたことある名前の本だけど、想像してたのとはかなり違っていた。飽きることなく読めてる。下巻へ続く。
村上春樹の本は初めてです。スラスラ読めた。下巻が楽しみ。突撃隊くんかわいい。笑
高2か高3で読んだであろうノルウェイの森を4、5年経った今再び。思ってたよりスラスラ読めてびっくり。登場人物たちの心境に自分も共感してみたり、さすがに自分の思い込みかなって思ったり。でも何か愛したくなるようなもの、自分に似た何かをこの本に出てくる登場人物は持っているし、実は主人公のことも結構好き。かなり没頭したし、熱中した。下巻も期待。
４年ぶりぐらいの再読。「この人にまかせておけば大丈夫，少しでも私の具合がわるくなってきたら，つまりネジがゆるみはじめたら，この人はすぐに気づいて注意深く我慢づよくなおしてくれる－ネジをしめなおし，糸玉をほぐしてくれる－(p.247)」。今の私ならこの作品に落とし込まれるのではなく，この作品を楽しむことができるかもしれない。
有名過ぎるが故に今まで未読だった作品。登場人物の何ともいえない距離感が良い。幻想的な雰囲気でスラスラと読み終えてしまった。登場人物の思考は理解できないと言うか、共感できない部分もあるのだが、何だか愛着が湧いた。
有名すぎる作品ですよね、村上さんの話題作は何となく読むのが勿体なくて長く積んでしまいがちなのですが、ようやく読み始める事ができて嬉しいです。『ノルウェイの森』が曲のタイトルだとも知らず…音楽には疎いので作中出てくる曲は聴いた事がないものばかりですが、逆にその場面の雰囲気から音を想像するのも意外と楽しくて好きです。病んでいると言ってしまえばそれまでだけど、特別な感性を持っていたり繊細すぎる人にはこの世界は生きづらいよなあと思う。想像以上に直子の闇が深く、どこまで開く事ができるか気になります。早速下巻へ。
自分の人生で生れて初めて購入した小説。 以来小説の面白さに魅了され暇さえあれば小説を読む生活へ。 小説の世界に導いてくれた一冊です。感謝。
村上春樹の本はこれが初めてです。登場人物の一人一人がいわゆる普通ではなく、何かを抱えててまぁこれが人間かなぁとぼんやり思いました。読み進めるたびに謎は深まるけどそれぞれの人物に何だか親近感が芽生えてきました。下巻が楽しみです。
必要があって再読。とくに勧めないけれど、偶然が重なって再読する機会が多い。むかし、キズキ君と永沢さんが好きだった。小説中で僕が述べているように、二人はまったく異なるタイプの人間なのだけれど、現世というものに価値を感じていないという点では同じだと思う。ふたりとも話術の才能があるし、内部に地獄を抱えながら、倫理規範に従って生きようとしている（キズキ君は…）。倫理規範って、個人的なものなのだとつくづく思った記憶がある。今読むと、意外にも緑が魅力的だと思う。食後の火事も用意しておくわ、のところが良い。
とりあえず上巻のみ読了です。 やっぱり村上春樹は難しいなあ。また解説サイトとか見ることになりそう。 感想は下巻読み終えた後でしっかり書きます。  ところで突撃隊くんかわいい。
怖い。皆がみんな台本どおりに芝居をしているみたい。決して読みやすい訳ではないのに読み進めてしまうのは、多分表現が美しいからであろう。村上春樹お得意の、「まるで〜」の語彙の多さは理解できない。読み終わった後は、絶対もやもやした気持ちで終わるはずなのに、（下）を読もうとしてる自分がいる。
ちょうどワタナベくんと同じぐらいの年齢なのだが、考えていることの差がとてつもない。もちろん小説だからといえば終わりなのだがそれだけでは言い表せないほどのものがある。いい意味でも悪い意味でも。どうしても最近読んだ1Q84と比較してしまうのだがワタナベくんが直子に対してストレートに物事を言いすぎているのが気になった。そこ言うか！みたいなことがあった。どういう形で終わるのかがとても楽しみ。
遅まきながら村上春樹を読み出した。言わずと知れた大ベストセラー、でも題名から受けた印象とは遥かに異なり、アンニュイな世界へ誘われている。引き続き下巻へ！
星1つ。今更ながら、読了。後半へ続く。
お話もまあまあ。 登場人物それぞれの人生観であったり心情も興味深く読める。 が、村上春樹の性描写にはうんざりでげんなり。　☆２
初めての村上さん。独特な言葉の運びに映画の字幕を思い出しました。 正直３分の２を読むまでにすっごく時間がかかりました。なんだか淡々とした日記みたいな、、これ本当に面白いのかな、、という不安と戦いながら後半、ぞぞぞっときました。下巻が気になって早く読みたい。ということですぐに買いに行きました。
村上春樹の代表作。大学生の時に読むと、やはり良いかなと思える小説だと思う。中学生の時に読んでも、いまいち内容が入ってこない気がする。読みやすさと独特の世界観に惹きつけられているので、下巻も読む。
28年前から気になっていた一冊、ついに読了。やっと一人前になれた気分(まだ半分か)♪それぞれに痛みを持った登場人物が、実在するかのように私の中で動きだし、切なくなったり、ちょっと優しい気持ちになったりした。後半に期待！
『ねえ、自分のこと普通の人間だという人間を信用しちゃいけないと書いていたのはあなたの大好きなスコット・フィッツジェラルドじゃなかったかしら？』
(※本棚登録のための更新。未読状態)
心に染みた
物語には引き付けられるものの、異様に淡々と進んでいくといった印象。この二つが両立した小説にはまだ出会ったことがなかったので少々驚いています。ワタナベくんと直子の下巻での進展が気になります。
すらすら頭に入ってきた。下巻読もうか悩む！
下巻に集約
いつもゆったりとした時間を味わえる。
★★★★
世捨て人のような人びとを綴る物語は源氏物語に似た甘美な感覚。美しい手紙。阿美寮という隠れ里のユートピア。ストーリーよりも世界感を味わう物語だろうか。
仲間内のよもやま話。小説にするほどのネタもない。この薄っぺらい日本語の文章。こういう本が売れるから日本人が馬鹿になる。いやもう馬鹿になってしまったからこういう本が売れる。
私にとって心から愛する人を亡くして、でも学校へ行って日々を過ごさなければいけない毎日に嫌気がさして、どうにかして死んだ者との付き合い方を考えたいと思った。どちらかというと、私は死ぬことにある種の親しみを覚え始めていた。確かに死ぬことは（特に私の愛する人のような）辛く難しく孤独だ。人はこんなに一生懸命に生きて、動いていても、本当にいなくなるときは一瞬で、その不在は次第に私たちの世界から重みをなくしていく。死んだら、母に会える。死んだらこのとてつもない喪失感から逃れられる。けれど私は生きている。私はどっちだ。
ﾊﾙｷｽﾄではないのですが、たまには一冊。物語を追うというよりは、直子という人間、僕という人間、突撃隊、キズキ、レイコさん…という人間の深層にある、本来は混沌としているはずの感情や激情、理論や信念、快楽を、できうる限り彼らの心理描写としてではなく会話として表現し、彼らが抱えるどうしようもない「ゆがみ」を、敢えて不可解とも思える応酬で淡々と綴ることで、彼らの深層の混沌が、「なんとなく形を帯びて、わかる」ような形になり、読者の深層のそれに訴えかけてきている。  程度に分析してみたのですがどうでしょうか。笑  
終始もったりとした灰色の空気を感じながら読み進めました。おもしろかった。 
村上春樹さんの作品を初めて読みました。「私ときどきすごく哀しくなることがあるの。どうしてだかわからないけど、自分が深い森の中で迷っているような気になるの」、「一人ぼっちで寒くて、そして暗くって、誰も助けにきてくれなくて」壊れていても、壊れていなくても、誰もが思っているのではないだろうか？少なくとも、自分は一人ぼっちで迷っていると考えてしまうこともあるし、壊れていないと自分が思っているだけで、本当は壊れているのかも知れないなと考えさせられてしまった。
続きが気になる。  壊れるってこんななんだな。  なかなかわかってもらえない。
感傷的。個人的には1Q84の方が好き。
初の村上春樹作品。前々からいろんな評判を聞いていて「自分には合わないだろう」と読まず嫌いをしていた。読み始めてすぐリタイアしそうになりながらも、とりあえず上巻は読了。やっぱり自分には合わない気がするが、下巻も気になる。
図書館本  今更はじめて村上春樹にふれてみた。…淡く暗い。深いのか？ 下巻へ。
ある本での紹介文を読んで興味が湧いて購入した本。精神的な表現が良く描かれていた。文章が読みやすく、本の世界に溶け込んだ。
遂に村上春樹の代表作に手を出してみた。出版当初父が購入したものを興味本位で見たときは全く気分が乗らずすぐに断念。20年経った今少しは読めるようになってきたかなという印象。美しくかつ分かりやすい文体であるが内容は深い。恐らく1回の読書では理解しきれていないんだろうな。
好きという気持ちの表現の仕方であったり描写などが重たいけれど魅力的。また、その人物のファッションや音楽でその人がどんな人であるのか想像しやすいのが面白い。出てくる音楽を知っていたらもっと面白かったと思う。次に読む時はぜひそれが出てくる度に調べながら読み進めていきたい。
初、村上春樹。比喩が多い、直喩。淡々として読みやすい。それでいて奥深い。直子は蝶のイメージなのかな、幻想的なんだけれどどこか現実的で。うーん、言葉にできない
再読です。この人の本は何冊目でしょうか？読んだのはすべて読メ登録前なのでわかりません。村上春樹さんの本は、中高生の時にいきがって読み、そののちそんな自分が恥ずかしくなり。嫌いな作家を聞かれたときに名前をあげるようになっていました。しかし、久しぶりに読むといいものですね。反省しました。独特な文体と、虚無感。心地よく読めました。内容については、下巻も読んだあとで。
再読
お恥ずかしながら、村上春樹をちゃんと読むのは初めてで… えぇ…なんでしょうね。残念ながらオイラはハルキスト？にはなれないようでw もう、もやもやの霞みがかかった森の中のレストランで、なんかモヤモヤした気持ちで、ぐにゃぐにゃした生麩を薄透明な春巻の皮で包んで、半ゆでにした上に、ピリッとしないソースで食べるモヤモヤした料理みたいで…wよく分からないこのアンニュイさが、皆が美味しい美味しいと食べる理由なのでしょうか？オイラはモヤモヤした料理よりはハッキリとしたしょうが焼きの方が口に合うかと…w下巻どうしようかと
なんだか無性に読みたくなって再読。こんなに深くて美しい話だったんだなぁ…学生運動といった時代背景もあいまって、刹那的な印象をうける。それぞれ歪んだ登場人物の中でも、今回は緑に惹きつけられた。報われない唯一無二の純愛を描いた作品だと思う。誰にも真似はできません。
これが村上春樹の文体か、理解が出来なかった。もう少し大きくなってから読み直したい。義務的に下巻も読んでみる。
はじめての村上春樹さん。読みやすくあっという間に読んでしまいました。性的な表現がリアルでにやにやしながらもドップリ本の世界にはいっていってしまう自分がすこし恥ずかしかった(笑)下も明日買いに行こう。
独特の世界観にどっぷり  続きが気になる
若い頃に突然身近な人を亡くして普通でいられなくなる感覚は自分も似たような経験をしたばかりなので共感できた。すぐ下巻も読みたい。
何度目かわからないくらいに再読。初めて読んだ時は20歳のワタナベ君に思いを馳せた。35歳になった今は37歳のワタナベ君に共感するようになっている。若い時に誰かと一緒に過ごした時間は、どこにいったのだろうと。 さて、上巻では重要な登場人物との出会い、関わりが描かれる。今回思ったのは、皆それぞれに何らかのかたちで「生きにくさ」を抱えているということ。生きにくさを何とかやり過ごせるようになるのが大人になることかもしれないけど、それが出来ない場合はどうなるのだろう。ある種の予兆をはらみながら物語は下巻へと続く。
村上春樹さんの小説を初めて手に取った。確かに独特の文体であるし、よく分からないが変にまとわりつく読後感がある。下も買ってみようかな。
数ヶ月ぶりに小説をんだ。主人公の語りが淡々としているので物語全体を通してそれほど強いインパクトを受けるわけではないが、一つ一つの事柄を自分自信の生活に当てはめていくと渡辺の淡白さがより際立ってくる。 この本を初めて手に取った高校生当時は脈絡のない会話劇に飽き飽きしたが、数年経って大学生の今読みなおすと心に刺さる文章が山のようにあることに驚いてしまう。
再読。何度読んでも不思議なお話。ビートルズ、バッハ、ブラームス、、音楽が聴こえてくる。ギターの音。二十歳前後の不完全で不安定な心理描写は所々共感。直子やレイコさんは何故精神を病んだのか？主人公と直子はどうなるのか？・・・死んだキズキと直子と僕。3人でいる時にバランスが取れていた訳。透き通っていて静かで冷たいイメージ。過去が少しずつ明らかになり、狐につままれたような感覚で、下巻へ。
よく官能小説と一部の人からは呼ばれてしまう本書だが、とても面白かった。登場人物全員が不完全な人間であることが伝わってきた。読了したのはまだ上巻のみだが、下巻も楽しみである。
読み始めて割りと直ぐ、読み切れない思いに駆られた。読み易いんだけど、宙に浮いてて掴み切れないというか、そんな思いがあり、読み進めるのに時間が掛かりました。
村上春樹のエッセイ『職業としての小説家』を読んだのをきっかけに、それまで読まず嫌いをしていた彼の作品を読んでみようという気になったので、まずは『ノルウェイの森』をば。もっとテイストの軽い作品だと思っていたけれど意外とちゃんと「文学」していて好感を持てた。彼の描く「不完全な」若者像は時代を経ても今の若者たちにも通じるところがあると感じた。それはきっと私自身心を病んでいるからなのだろうけど。
非モテ童貞が読むにはあまりにもつらすぎる小説。何人もの女性と行為に及ぶことのできるコミュニケーションスキルや、自分のチ◯ポをしごいてくれる女がいるのに何でそんな憂鬱そうなんだ？ いいじゃんか、女がいるんだろう？ 憂鬱そうにする理由が俺にはわからないよ。大学で知り合った女の子の家にお呼ばれするってなんだよ…… そんな大学生活俺も送りたかったよ…… 畜生…… 村上春樹いい加減にしろよ…… 読んでいてそんなルサンチマンばかりが胸中を渦巻いていた。むなしい。ルサンチマンもそうだが自分の人生がむなしい。ともあれ……
下を読みたくなる
村上春樹2作目。1Q84に比べたらだいぶ読みやすい。純粋で無垢そうでいて、意外とそうでもない直子のギャップに魅力を感じる。直子もレイコも緑も、この物語の女性の登場人物はよく喋るのね。/ それは一瞬胸がつまってしまうくらいあたたかくて素敵な仕草だった。
風景描写や人物の会話の掛け合いなんかはやはり独特だと思う。こういうのを美しいというのか読者初心者の僕はまだよく分からない。よく言われる性描写は特に嫌悪感はないが、寧ろ保健体育的な表現でなんだかムズ痒い。まだまだ上巻なので特にあれこれ思う事は無い。下巻に期待。料理好きが講じて、ブラ買うお金を使ってまで玉子焼き器を買う本屋の娘緑に萌えてしまったw☆2.5
下巻の方にまとめて感想は、書きますが…挫折せず読めたのは、どこか重たいだけでなかったから読了出来ました。
高校の時読もうとして挫折した。21歳にして初めての村上春樹。噛み合っていないようで、噛み合っているようで、そんな会話に引き込まれた。ガラス板を二、三枚あいだにはさんで読んでる感じ。現実のあたたかさに、そのガラス板を通して非現実の冷たさがじわじわ浸みてくるような。でも、綺麗。
2015年92冊目。
再読。貴方はね、野井戸に落ちない人なの。私には分かる。
春の熊のくだりがとても好き。緑のような人がパートナーだったら、疲れる部分もあるかもだけど、人生キラキラしそうだなって思う。
村上春樹の作品は、心を無にして物語の中に入り込むととても繊細で綺麗な世界が感じられるのがよい。 下巻も楽しみ。
積読本の山の中から発掘。自分の中の村上春樹のイメージ通りの作品で一安心。ブラームスの交響曲が出てきたりして読んでいて気持ちが良い。
高二以来の再読。小説自体はとても好きなのだけれど、この小説を読んだ当時の記憶や、それに付随するあらゆる出来事が私の中で未だに消化されていないことを思い知らされ、読んでて苦しくなる。あの時、この世からいなくなってしまった彼女は、この小説がとても好きだったけど、気持ちまで小説に重ねてしまったのではないかと考えては、また少し悲しい気持ちにもなる。生きるということはとても難しい。
初めて読んだ村上春樹作品。２０歳前後の影を背負った人間の葛藤がしっかりと描かれていた。主人公にはあまり共感はできなかったが、その理由として時代背景的な違いもあるのかもしれない。ひこうき雲が聞きたくなった。後編にも期待。
読メ登録前に読んだものを再読：37歳の僕が飛行機の中から聞こえる『ノルウェイの森』から回想される20歳になろうとする秋の出来事。親友の自殺をきっかけに大事なものを損ないながらも現実の世界を生きるワタナベ君と自殺した親友の恋人で心を病んで世間との距離を置いて生活している直子。キズキの喪失という共通の痛みを抱えている二人は心を通わせられそうなのに本当の意味では繋がれないのが悲しく感じる。マッシュルーム入りのオムレツが美味しそう。
やたら暗い。
25年ぶりの再読。下巻へ。
死ぬ前に読む本はこれと決めていた。愛する人から誕生日プレゼントとして贈られ、その後に愛した人とこの本について心の底から共感し合った。私には最も大切な本だ。「心を開けば回復する」か…。私はダメだな。この本は絶対に私の遺品にしてほしい。『漁業生物図鑑 北のさかなたち』も遺品にしてほしいかな。私が企画した本だから。初版本が完売して増刷になったのに、社長は版権を北海道新聞社に売ってしまった。そしたら初版本の手作り感いっぱいの素敵な装丁がありふれたデザインに変えられてしまった。私が持っているのはもちろん初版本だ。
大切なものを喪失した心は現実との間に隔たりを生み出してしまう。その隔たりを通して見る現実はひどく空虚。
突撃隊は退寮後、どうなったのだろう・・・
下に続く。が、しんどい。
村上春樹の代表作を読んだことがなかったので、手に取り読んでみました。主人公であるワタナベ君と直子を中心に語られる喪失と再生の物語。上巻である本作は喪失しかなく、ふわふわと奇妙な雰囲気があります。村上春樹節であるセックスやペッティングや勃起や射精の直接表現があり、色んな女と寝ている20歳のワタナベ君。これは何の物語なんだ？と疑問を浮かべながら読んでいるが、いつもこんな感じだ。時代も1960年代というのもあり、携帯電話もない過去を描いている。とても不思議で、先が読めないのに続きが気になるのは凄いのかも。
ペッティングという単語が出てきて、高校生の時の年上の彼女のイチジクを思い出しました。 初めてだと、男も女もそうだったったなって… 誠実な青年期を思い出しました。マンガみたいにスラスラ読める小説です。この時代から我慢汁があったなんて少々驚きました。
私は好かない。何も考えてない上に自分をちょっと特別視してる主人公。周りもなぜか主人公を特別扱い。ストーリーも、どこを楽しんだらいいのかよく分からなかった。下巻は読まない。
まだ上巻しか読んでないのに、この虚無感は何だろう。 直子、緑、レイコさんそれぞれの話が長く、さらにそれはあまり人に言えないようなシリアスな内容。それでもこんなに話すことができるのは、相手がワタナベ君だからなのかな。
喪失と再生。なかなかの作品。☆４
甲乙つけがたい主人公の人生だと思いました。 いいとも思うし、悪いともとれる行動に誰と付き合うことでそのように人生が変わっていくんだなと思いました。
相変わらず内容がつかめないが読み出すと止まらないビートルズを聴きながら下巻へ
学生の頃に読んだときは、ビートルズの曲も知らず、世代も異なる都会の学生の話だよなあ、という感想だった。あまりにも自分とかけ離れていた。あらためて読みなおした今は、ビートルズもビリー・ジョエルもバッハも聴き、魔の山も読了したのですが、ワタナベのように気の利いたことは、とても言えない。続きが読みたくなるような、構成に優れているのは今回で気づきました。
★★★☆☆…正直内容はよくわからない。でも読み始めるとのめり込んで周りの音も聞こえなくなるくらい。不思議。
にゅるにゅるぐにゃぐにゃムーディな村上春樹。短編｢蛍｣を下敷きにした長編ってことだっんですが、むしろスピンオフに近い。よく対比される村上龍との違いは、はっきり認識できたが、田中康夫（読んでないけど）との違いはなんだったんだろな、と考えつつ下巻へ。
マジで内容に関係ない感想とか個人的な思い出をここに書いて申し訳ないと本当に思うけど、10年くらい前、当時好きだった女の子に、ノルウェイの森を読むと僕のことを思い出すと言われたことがあった。当時はこの本を読んだことがなく、一方でビートルズも好きだったので、純粋に喜んでいた。僕はその女の子に振られた。今、読んだ後に当時のことを振り返り、さもありなんという気持ちになった。
高校のとき、担任の先生(女)が「人生で一番好きな一冊」としてあげた本作。「ちょっと表現が過激でみんなはびっくりしてしまうかもしれないけどいつか読んで欲しい」と…大学生になったとき、機会があって読んだ……結果、全く良さがわからなかった！イケメンではないけど、ウィットに富んだ知的な会話ができて女性にモテるボク…他の作品にもよく出てくるこの「孤独だ…」とかほざいてる主人公って村上春樹自身だよね？メンヘラと奔放な女性との間で揺れ動くボクwwwこんな気色悪い自己投影耐えられない(笑)！　続く→
脆い人間性が克明に描かれている愛のカタチにとてつもなく惹かれた
★★★
同じ本を何度も読むタイプの読書家って所好き
学生時代に友人に貸してもらえなかった本。何年か越しで読んで、納得。
★★★☆☆
★★★★★学生時代に読了し､新たな気持ちで再読しました。内容は殆ど忘れていたので全てが新鮮です。読んでいて不思議で神秘的な感覚｡下巻も楽しみです。
そういえば読んでなかったなあと思って、今更読んでいる。思ったほど残酷じゃないなとか思ってたら、残酷なのは確かねじまきの方？なんか、春樹氏若い！と思った。セックスとか射精とか出てきたとき、ああ春樹節が...と思った笑　思ったよりか読み易い。
何かといって話題になっていた本書だが初めて上巻、読了。当時の時代、新宿西口に空き地があったというくだりは、かなりの昔を感じさせるが、上巻を読む限りでは、何故本書がこれだけベストセラーになったかは、正直、？感想。下巻を読み終えてさらに感想を述べたい所。しかし、ネットやスマフォ、メールもなく、公衆電話でコミュニュケーションを図るあたりが２１世紀に生きる我々にとり、とても新鮮で懐かしく感じる。
初村上春樹さん。なんだか不思議な雰囲気がある本。独特の空気がある。簡単にジャンル分けができないような、そんなお話。えげつないと聞いていたけど、さてはてそれはデマだったのか。たしかに歪んでいるけど、えげつないというより透き通った印象がある。先がぜんぜん読めないので、後半どうなるか楽しみです。
久々の村上さん、とても久々のノルウェイの森。どうしても暗くて深い森の中を迷ってるような錯覚に陥る本。年齢を重ねる度に理解度は深まっていくけれど、凡人の自分にはやっぱりわからない世界。後編行きます。
好き嫌いのわかれる小説と聞いたので不安だったが、面白かった。ただ、帯にあるような「恋愛小説」と簡単に分類できるかはちょっと疑問。もちろん恋愛的な要素はあるけれど、もう少し重い、失った者たち・歪みを抱えた者たちの物語というか何というか。性描写の多さも、そういう物語として読めば記号のようなものとして捉えられるし、恋愛小説として読むよりも気にならなくなるように思う。…まあ恋愛小説は読まないので自信ないけど。ところで、『魔の山』を読みながら訪れたところが魔の山的な場所だったのは興味深い。直子はおりて来られるのか？
きちんと文章に引き込まれて、埋まることができた。一つ一つの場面の背景が頭に浮かんで、その映像がずっと繰り返されてる気がする。
人生の節目で読む本
学生時代に一度読み､その時は内容や言い回しを理解できなかった。社会人となって読んでみると比喩や言い回しを理解でき､別の小説かと思うほどすんなり読めてしまった｡人それぞれ感じ方は違うが、問題のある主人公が嫌いではない｡
読みやすい。村上春樹ならではの表現は好きです。死に対する捉え方が面白い。
多分２回目
いまのところ面白い。後半に期待。
久しぶりの通読。とてもパーソナルな小説だと思いますが、なかなかのもの。キズキの死には、中上健次の秋幸ものでの兄の自殺に通じるような、意味不明なショッキングさがあります。それにしても、作者の分身のような主人公が、女性からやたらに「変わってる」とか「かわいい」とか言われて興味をもたれるのは、やっぱりちょっと異常だとは思うんですよね……。戦略みたいなものが見えるでもなく、「女性にかわいがられたい」という欲望がダダ漏れになっている気がします。それも含めてウケたんでしょうが。
突撃隊の描写が面白い。
「風の詩を聴け」から順に読んでいると、阪神間の乾いた町の残像をあたかも主人公と共有しているような気分になる。
村上春樹の主人公は透明で空っぽ。
人の人生を見ることで自分の人生を見つめなおさせられる。
10回挫折してようやく完読
中間テストが終わった直後に読みました。高校生の僕にはこの小説は難しかったです。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　なにかを失い、再生しようとする時に再読したいです。
なぜか最後に残った村上文学。先入観なしで読み始め、へ～と。こんなにウェットな世界とは。予想だにしなかった手触りに下巻へ急げ。
3連休の予定が吹っ飛び沈み込むように本を読みたくなった､記念すべき400冊目。何となく敬遠して読んでいませんでしたが､この空気感好きかも。直子の不安定な感じとか緑の愛に飢えている感じとかレイコさんの過去とかかなり揺さぶられました。下巻に急いで行きます！
死ぬことは生きることの対角線上にあるのではなく、生きることの一部ということ。
１００％恋愛小説。  これからの展開が気になります(*^^)v 
３７歳の僕が空港で『ノルウェイの森』を聞いたことがきっかけで過去を思い出すところから物語が始まる。印象的だったのは冒頭の草原のシーン。レイコさんに起こった出来事。好感を持った登場人物は突撃隊。 村上春樹の作品をたくさん読んでいる訳ではないが、このシーンはあの作品のに似ているなと思い出しながら読んだ。下巻も楽しみ。
高３の春のはじめ、もうすぐ受験だというときに友人に借りてはじめて読んだ。受験シーズンの人のほとんどいないクラスのすみで、受験勉強から逃げるようにむさぼり読んだ。精神的にかなりぐらついていた僕の心にノルウェイの森の文章はあまりに沁みた。それからノルウェイの森の悲しさと受験勉強のつらさとがあいまって、しばらく勉強に身が入らかなった記憶がある。
村上春樹二作品目。彼の文体と彼の描く世界観が好きだ。登場人物の内省的なところも。 小説の冒頭の、草原の風景と主人公の言葉がとても印象的で、そのことをずっと考えながら物語を読んでいた。
久しぶりに小説面白くて一気読みしました。小説の面白さを思い出したみたいな感覚。死は生の対極にあるのではなくて、その一部として存在する。深い。そして緑やレイコさんみたいな人に出会いたい。
スラスラと読め、また、読んでいるだけで、自然と風景が頭の中に浮かんでくる。とても魅力的な作品。下巻も早く読みたい。
感想は下巻読了後に
大学生の頃に出版されて、当時の気取った学生の多くはこの本を読んだのではなかろうか。主人公自身が大学生という設定が感情移入しやすかったのと、学生生活というモラトリアム期間を自覚しながらやがて社会人となることへの期待と不安感を抱えながらこの本を読んだ記憶がある。あれから28年、この本について語らった友らはどうしているだろうか・・・。今になって読み返してみても、やはりひとつひとつの文章が渇いた心に染み入ってくるようである。そしてなんともいえない物語の無国籍感・・・。村上春樹が世界で支持される理由がよく分かる。
難しい作品ってイメージが強くて避けてたけど、読んでみたらスラスラ読めた。色々と思い悩む多感な中高生の時に読みたかった。下巻早く読みたい。
表現がまわりくどい部分もあるが、その分風景が浮かぶ。死は残されたものの人生について回るもの。重いが綺麗な話と感じた。
次へ続く
ビートルズの『ノルウェイの森』の調べに乗せて、18年前の思い出を回想する語り手・ワタナベ。恋人の直子、微妙な関係にある緑、友人キズギの恋人レイコさんとの不思議な縁がワタナベを軸に回っていきます。霞がかったようなぼんやりとした輪郭の中で語られる精神と官能の物語には限りないまでの喪失を感じました。友人の死により、人生と関わりを持てなくなった世界観は『人間失格』を彷彿とさせます。夢や希望のない日常がかえって魅力的で惹き付けるものがありました。虚無感のような世界に身を置きたい気持ちが、作品に引き寄せるのでしょう。
〔ガーディアン1000再読〕物語は語り手の僕わたなべが、18年前の出来事を想いだし回想する内容です。現在の僕が過去を振り返る起点となったのが、ビートルズが歌う｢ノルウェーの森｣を耳にした事でした。回想ですので、僕と恋人の直子、僕と微妙な関係の緑という様に、僕を中心に成り立っていて、他の登場人物たちに繋がりはない特徴があります。物語が僕の中で閉じている、と言えるとも思います。学生の当たり前に考える事や恋愛、将来への期待や不安を、｢グリーン･ホーネット｣｢華麗なるギャツビー｣等と共に、自然と懐かしむ展開です。
8年前に読んだ作品。当時は理解できなかった描写も今ではなんとなくイメージできる。 下は読んでなかったから、引き続き読みますー
ワタナベと直子との間に漂う陰鬱な感じが、とても悲しい。緑とのやりとりに明るい救いを求めたくなる。
 なんだか悲しい
学生のとき読んだイメージと全く違うかった。のは、考え方が成長したのかな？
村上春樹は苦手な作家で、この作品は、特に苦手で、今まで三回挑戦して三回とも途中で放り出したが、四度目にして、ようやく読破。しかも、昔と感性すこし変わったのか、スラスラよめた。変に時代精神や、精神分析に基づく、心の構造を象徴しようとしてないのが、逆に好ましかった(井戸は出てきますが)。時代が変化するなかで、多くの登場人物は、身の回りにいそうな人々。計算士や羊博士など出てきません。村上龍見たいに、高揚感を感じさせる作家ではないが、よくいうような、日常の生きづらさのようなものを、多くの人が共有できるようにかいて
 うわぁ～なんかすごい話！！読んでいてなんだか人間失格に似てるな～と思いました。やたら女と寝たがるし、若干、なに考えてるのかわかんないとことか、夢がないとことか・・・。でも読み始めるととまらなくて、結局夜中までよんでいました。 　不思議な魅力の作品です。よし！がんばって下もよむぞ～(　￣ー￣)
初めて読んだのは高校生の時。冒頭の井戸の話は引き込まれたが、後は、ふーん、それで？と思った記憶がある。次に読んだのはいかにもモラトリアム期間な生活を送ってた大学生の時。がっつり村上春樹にはまった。そして今回。こう振り返って読んでみると、この作品はあまり比喩が用いられておらず、特徴的なのは気障っぽい登場人物のセリフくらいか。村上氏の文章の味わい深さは比喩のうまさにあると思うので、私はこの作品を特別好きではないが、時代の空気や虚無感、喪失感の塊のような作品なので、ふとそこに身を起きたくなったときに読みたくなる
「ねえ、どうして男の人って髪の長い女の子がそんなに好きなの？そんなのまるでファシストじゃない。下らないわよ。どうして男の人って髪の長い女の子が上品で心やさしくて女らしいと思うのかしら？私なんかね、髪の長い女の子二百五十人くらい知ってるわよ。本当よ」初めて読んだ時は、ワタナベくんたちの年齢に近かったのに、もうレイコさんと同じ歳だよ！ヘイ！！ほんでもって暗い話で読みたくないイメージがずっとあったけど、確かにワタナベくんの立場になってみると辛いのやけど、明るい面も沢山あって、特に緑の部分はホッとしたり。
なかなか読む機会のなかった村上春樹にようやく手を出してみました。どこかモヤのかかったような雰囲気のなか進んでいく物語は、なぜかわからないけれどものすごく官能的で、不思議な感じです。
セックスと精神病の話。全体的に暗いww 
感想文がうまく載らないのでもう一度投稿。直子とレイコさんの言ってることは昔より理解出来たと思う。レイコさんのピアノが弾けなくなったのはジストニアのせいだろう。音楽家には付き物の病気で自分の指が自分の意志通りに動いてくれない。音楽家には致命的で心の苦しみははかり知れない。そういうレイコさんに対して上巻は同情的な気持ちになった。下巻を読んでレイコさんに対してどんな気持ちを抱くかまだ解らない。
初めて村上春樹の作品を読んだ。言葉を読んでるというか言葉からただよってくる色や香りのついたものを感じるかのような文章だと思った。霞を食べるってこんなかんじなのかなと思った。なんとなくスピッツの音楽に似たようなものを感じた。たぶんスピッツの曲は「セックスと死」がテーマだとかいうインタビューを読んだことがあるからだと思う。読み終えてからうまく言えない不思議な気分になっている。
  "変じゃないよ。レイコさんのかわりに僕が抱きしめてあげたいと思うだけで"  この台詞がたまらなく好き。最も主人公が放ったからこそ深みがある。
久しぶりに上下巻分かれてる本を読みました。下巻も借りておけば良かった・・・ 最初に知った“ノルウェイの森“はビートルズの方でした。この本で興味を持って聴かれるかたもいらっしゃると思いますが、ほんとうにいい曲なので是非！！
どこまでもフィッツジェラルドの「グレート・ギャッツビー」を思い出す。蛍の灯火。
主人公たちが出会った頃と同じくらいの年に読んだときには嫌悪感しか感じなかった。自分には村上春樹は親和性がゼロだと思ってそれ以来20年も手に取ろうとせず、毛嫌いしていた。数年前にふとデビュー作から順に読んでいったが、これだけは再読する気がしなかった。それが、今読むとすっと入ってくる。主人公があまりに素直で真っ直ぐで、村上春樹の小説の主人公ではない感じだ。上巻を最後まで読んで嫌だった理由がわかった。直子の周りに死者が多すぎるのだ。死ぬことを選ぶ人を許せない潔癖さが10代の私には強かったのだと思う。
『文書という不完全な容器に盛ることができるのは不完全な記憶や不完全な想いでしかないのだ』なるほど。
やはり惹きつけられる。主人公の性格が変わっているところだけうつっているから...？下巻に期待。
初の村上春樹です。翻訳小説のような文体や、主人公の醒めた話し方に、最初は気になってとっつきづらく感じましたが、そういった作中に漂う「一歩引いたところから眺める」ような雰囲気は、友人の死をきっかけに人生に関わることができなくなった主人公らしいのかな、と思い直しました。
(下)13、128、141、210
所有。初の村上春樹作品。下巻を読むまでにだいぶ間があいたので再読。
下巻を読んだ後に。
「ノルウェーの森」を聞きながら主人公は、過去をふりかえる。村上春樹は私にはいつも分かりにくいのですがこの作品は淡々と進んでいくので読みやすかった。主人公のボクは地味な印象であまり印象に残りません。それと、永沢が少し傲慢な気がしましたが(理屈では分かります)…どちらかと言うと直子の気持ちが共感できるような気がしました。とりあえず、下巻へ。
忘れてたんだけど、ずいぶん昔に読んだことがあるかもしれない。小林書店のことすごく記憶に残ってた。
村上春樹はグレートギャツビーを愛していて、作中でワタナベにこう思わせていたわけだけど、  &gt; 僕は気が向くと書棚から「グレート・ギャツビイ」をとりだし、出鱈目にページを開き、その部分をひとしきり読むことを習慣にしていたが、ただの一度も失望させられることはなかった。一ページとしてつまらないページはなかった。なんて素晴らしいんだろうと僕は思った。 &gt; 通して読むのは三度めだが読みかえせば読みかえすほど面白いと感じる部分がふえてくる↓
たぶん５回目くらいの再読。個性的な登場人物。それだけでグイグイ引き込まれる。村上春樹作品の中でも一番好きな作品。突撃隊のエピソードと緑の会話は面白い。この本を開けば、初めて読んだあの頃の愉快な気持ちにも、哀しみや孤独感も、全部よみがえってくる。
村上春樹は短編が好きでほとんど読んでいるのですが、この作品は何度か挑戦しようとして断念していました。代表作ではあるものの、なんとなく合わないなぁと敬遠していて…。でも、そろそろ読んでみようと思い立って、とりあえず上巻を読了。純粋にストーリーは楽しみました。主人公ワタナベも直子も個人的には苦手なタイプだけど。結構気が滅入る話だけど。どうなるか気になるので下巻も読みます。
人間の心情をわかりやすく描かれていました。途中でやめようかなとおもいましたが、続きが気になり一気読み。下も読んでラストはどうなるのかたのしみです！自分も直子に似ているなと、同感しながら読めました。
初村上春樹。もっと読みにくいのかと思ったら内容も文体も読みやすかった。物語の世界観が好き。
高校の頃に読んだときに｢村上春樹の小説は好きだが、これは受け入れられない」と長い間遠ざけていた本。「今なら読み返せるのではないか」という予感がして再読。嫌悪感など感じず、するすると読めた。ストーリーや詳細はあれだけ嫌っていて1度しか読んでいないのによく覚えていた。が、高校生の私が何に嫌悪感を感じていたのか思い出せず。受け入れられるようになったのは、今になってようやく私の精神年齢が、19歳の主人公に追いついたからなのか。緑と火事を見るシーンは前回も今回も印象深い。
初めて読んだときの感想と同じで、情景描写が独特で好きです。雨降りの様子、月明かりの様子が繊細に感じます。精神的にまいっている時には読むのがきついかも。『死』を上手く向き合う難しさ。奥が深い。
借り物だということをすっかり忘れて放置していたので慌てて読了。村上春樹は読んだことがなかった。近現代文学の講義でちらほら話題にはなっていたので気になっていたことはなっていた。別段読みづらいとか面白いとかはなかったけれども。印象としては日本語に翻訳された外国の小説を読んでいるような気分。これが文学というものか、云々一人で無理やり納得したけどなんかちがうような。まぁいいや。あぁ…まだ下があんのか…
やっぱり、30年も前の話となると描かれる時代背景に大きな差が生まれる。この時代はメールの代わりに手紙。携帯の代わりに固定電話。軽くカルチャーショックだった。『ノルウェイの森』は読む前に映画を観ていたのだけど、原作と映像によくある特有の違和感は感じられず、すんなりと染み渡るように読めた。まあ、1つ言うならばミドリと火事を眺めるシーンは入れて欲しかったかな。
特に何がおもしろいという訳でもないが、気がつくと物語に引き込まれていた。
キュッとなります。
今からもう30年近くも前の作品になる。当時、もちろん携帯などないし、伝達手段といえば電話をかけるか手紙を書くかぐらい。エンターテイメントは映画やディスコやバーが主流で、酒を飲んでドライブして夜の公園などでじゃれ合うのが普通だった。読む読まない関係なく、この真っ赤に装丁された「本」を持っていることがステイタスとされていた時代。内容よりも部数であったり性描写であったりが持て囃されている。サブカルがメジャーになった瞬間、文学はエンターテイメントになった。自己探求が中二病と言われるなら、まさしく中二の物語である。
村上春樹さんの作品を初めて読みました。どこかで聞いたのか、村上春樹さんの作品は読みにくく難しいイメージがありましたが、ノルウェイの森は全くそんなことはありませんでした。寧ろ共感する所が多く、引き込まれました。突撃隊の話は物語の中で直子や緑やレイコさんが大笑いするように、自分も笑ってしまいました。登場人物みな人間味があってとても好きです。特に渡辺くんの話し方を真似する緑がかわいかったです（笑）下巻も読みたいと思います。
私は村上春樹の書く文章がとても好き 心地よいし 時折ギクリとする
無性に読みたくなり再読。登場人物が皆自分に似ているような気がした。それが今の自分にはカタルシスになった。死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。うまく心を開ける人と開けない人の違いがね。あなたは開ける人よ。正確に言えば、開こうと思えば開ける人よね。開くとどうなるんですか？回復するのよ。ねえ、私たちの病気にとっていちばん大事なのはこの信頼感なのよ。この人にまかせておけば大丈夫、少しでも私の具合がわるくなってきたら、つまりネジがゆるみはじめたら、この人はすぐに気づいて注意深く我慢づよくなおして
いやあ、村上春樹、いいねえ。どこまでもわかりやすく詩的で、現代文のテストにでもでてきそうだ。凡人向けの、天才の文なのだなあ。
普通でした！
やっぱり村上さんの描く主人公の男性がすごく好き。下巻を読み終わったら映画を観てみよう。
実家で発見したので読んでみる。うーーーーーん。。。。。後半、直子が施設に入った辺りから恐ろしさを感じ始めました。なんでしょうか、この空気感は。。投げ出したいですが彼らがどうなるのか気になるので下巻も。
私の知り合いの男の子は言った。「僕はこの本好きなんですよね。人と寝てるだけですけどね」と。その言葉を聞いたとき、なんだ読まなくてもいいやと思った。でも、ちょっとしたきっかけで映画を見た。本を読みたくなった。今ならわかる。きっとその子はこの本を上手く説明できなかっただけだ。「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」
社会に対して超人的に振る舞う永沢。社会に対して一定の距離を置いている渡辺。社会から脱落してしまったキズキ。この構図が頭に浮かびました。この三人はそれぞれ良い所があり、短所もあると感じました。けれど、( いろんな意味での)権力に対して媚を売らない、この面ではこの三人は共通していると感じました。中庸な生き方の渡辺が永沢からもキズキからも慕われる。おそらくこの二人には渡辺の様な生き方ができないのでしょう。世界に誠実なキズキと、社会に挑戦する永沢。共にカッコイイ生き方ですが、それを貫くのは難しいと思いました。
☆☆☆
すごく良いって訳ではないんだけど、、、 随所に使われてるポップミュージックの曲名以外に時代を感じさせるものほとんどがない位、あるいは、主人公の心象風景かと思える位に、地理的、時代的な感覚が希薄に描かれているので、どんな時代、世代でも、もしかしたらどんな国でも、あまり違和感なく受け入れられそう。だから個人的な思い出を投影したり、自分勝手な間合いでイメージを広げていける所が心地よい。 そういえば高校の同級生に緑みたいな本屋の女の子がいたなぁ。 
★★★★★
読み始めはもやもやしたがけど、話が進むにつれすっかり物語の世界観に引き込まれてしまい、あっという間に読了。ワタナベと直子となんとも言えない距離感がもどかしい…。キヅキ君の件がある以上、二人は全うな恋愛関係にはなれない気がしますが、それでも互いの存在を必要としているのが切ないですね。この先の展開が非常に楽しみ。
自宅に帰って持ち合わせた本が読み終わったので、息子文庫より拝借。学生時代にハードカバーで読んだことがあるので再読になりました。そっちは妻の持ち物だったんですが、古本屋にいつか売ってしまったのに息子が持っているとは思いませんでした。親子３人読んだことになりました。残るは娘、まだ、早いかな？感想下巻の方に書こうと思います。
ある青春の物語。自分と直子ほか幾多の人々と繋がり、別れがやってくる。アレな描写がやや多くまた外堀を埋めていくかのような比喩表現が多いのが特徴的だが自分を含む人々の心の動きがとても面白い。 氏の作品は初読。  (上巻のみの何か。下巻の欄にすべてを通してのを書いた）
「それに声を大きくする必要がないのよ。相手を説得する必要もないし、誰かの注目をひく必要もないし」（ｐ219）毎日、辟易するような「声の大きさ」にうんざりしているが、この一文には痺れた。初の村上春樹作品、もっと古臭い文体かと思っていたが（失礼）全くそんなことはなく、今から28年前に刊行されたとは思えない。序盤読むテンポが上がらなかったが、5章くらいから一気に読めた。直子、緑、レイコ、出てくる女性が皆、ミステリアスで魅力的。下巻へ。
村上龍に似ているなあ
村上春樹は読まず嫌いでしたが楽しめました。たぶんTVピープルを読んでから苦手意識がついていたのだと思います。主人公がハードボイルドな感じ。
★★★★★　再読。本を読む習慣がなかった私を読書の世界へ誘うきっかけを与えてくれた大切な一冊。言葉の一つ一つが胸を締め付け、揺さぶり、夢中で読んだことを今でも覚えています。久しぶりに再読しましたが、やはり村上さんの文体には特別な魅力を感じます。人を好きになること、その人と深く深く関わり自我の一部に昇華させること、そしてその人を永遠に失うこと。若さゆえの繊細で不完全な美しさが、時に痛々しく、時に大胆に描かれているこの物語。恋愛小説をひとつ挙げるとするならば、やはり私はこの本を選ぶと思います。引き続き下巻へ。
★★★★☆
口調がライ麦畑の主人公に似ているといわれる割には貞操観念が死んでるなと思った。
死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。
『だからあの人が死んじゃったあとでは、いったいどういう風に人と接すればいいのか私にはわからなくなっちゃったの。人を愛するというのがいったいどういうことなのかというのも』p231
ひさびさに再読。レイコさんの話をすっかり忘れていて、読みながら知っている女性のことを思い出して、すこし悲しくなった。
文章から情景がすんなりと思い浮かび、ワタナベになった様な気分でした
続きが楽しみです☆
以前、一度だけこの作者の本を読んだことがある。とても有名な人だから読んでみたいと思う反面、なぜか苦手な気がして読み始めることができないでいた。その本は数ページ読むごとに疲れてしまい、読み終わるまでにとても時間がかかったことを覚えている。それからまた時は経って、もう一度読んでみようと思ったのがこの本。この本自体のおかげか、それとも自分が変わったのか、以前ほどは苦手意識なく読むことができた。
毎年春にふと読みたくなる本のひとつ。なぜ毎年毎年、春なんだろう？読み始めると、圧倒的に冬のお話なのに。あと、秋。飛行機搭乗中に回想している夢か現実か分からないようなところ、ふわふわしたさみしさ、物悲しさが春っぽく思えて。
初の村上春樹。挿話が面白くてテンポが良いので人気作家になるのが頷ける。大学四年の終わりの今読むのが自分にとってはちょうどよくて、今だからこそどの登場人物にもほどよく共感できた。
久しぶりの再読です。村上春樹さんの作品は何冊も読んでいるのですが、最も幻想的な世界が少なく、現実的な作品と認識しています。最初のワタナベ君が直子と四谷から駒込まで歩くところ、突撃隊の記述、緑との出会いの部分、京都の山奥での直子との再会など、いくつか覚えていた印象的な場面は上巻に多かった。直子は、美しいが壊れやすい花、桜のように美しくも短命なはかない花、そんな風に思えた。読者にとっても直子は憧れの存在だ、映画は見ていないが、直子は別の女優にしてほしかった。
大切な人を亡くしたり、大きな傷を負ったりして精神的にまいっている人たちの話？恋愛が一つの軸だが、いろんなことがすごくふわっとしていて、この後どうなっていくのか分からない。「誰が誰を好きで、今付き合ってます」とか、そういうハッキリしたことが何もないし。 それにしても、文章を読ませる力はすごいと思います。物語の冒頭、主人公が飛行機の中で「直子」を回想するシーンとか。直子やレイコさんが自分の過去を語るとき、彼女たちが隣にいるような感じがする。すごく映像が浮かぶんです。自分が体験している気分になりながら下巻へ。
女性の口調の表現が独特で好きになった。
ビートルズの曲Norwegian Woodと同タイトルの本なので、ビートルズを聴きながら読みました。心に歪みがあったり精神が病んでいたりする登場人物達を主軸に、生きる事に付随する死（思っている以上に身近にある死）を日常生活と愛情を絡めて進行していきます。主人公の印象的な言葉使いや文章に特徴があり、ストーリーに引き込まれました。続きが気になるので、これから下巻を読みます！
最近「村上さんのところ」というサイトを見て好感を持ったので、読みました。大学行って、本を読んで、アルバイトをして、寂しい時は先輩のナンパに付き添って、尻の軽い女とセックスをするのがまともなんだなあ。これ読んで読書メーターに書き込むことに時間を使っている自分ってのはry
まるで鮮やかな心理のような波の流れ。この作品の登場人物はみなそれぞれにかげりを持っているが、そんな彼らだからこそその迷いによって命の輝きが紡ぎ出されている。『死は生の対局としてではなく、その一部として存在している。』この作品の根幹をなすこの言葉はこの巻の最初から最後まで一貫してひとつの主題としてあった。私たちはいつでも死ぬことができる。死が手招くのでなく死は常に私たちに寄り添っている。いつでも平等に死を選択できる自由。…あと突撃隊のその後が凄く気になる。いたら楽しいだろうな。遠くから眺めたい
ノルウェーが舞台だとずっと思ってた…。有名すぎるが故に手を付けていなかった作品。もっと早く読んでおけば良かったと思うほど、物語に引き込ませてくれる。漱石の『こころ』を思い出すのは、この本も「死」がテーマの一つにあるからだと思う。「じゃあ私のおねがいをふたつ聞いてくれる？」「みっつ聞くよ」このやり取りをする直子と僕の距離感が心地いい。
タイトルは昔から有名なので知っていたんだけど、やっと読む事が出来た。なんか想像した内容とは違ったけど面白い。文章が文学的だなと思う。"我々"という表現とかなんか好きだ笑 時代背景が上手に描写されている。『自分がやりたいことをやるのではなく、やるべきことをやるのが紳士だ』こういう言葉も好き。一つ一つ、本当に言葉が美しい。心のままに正直に相手にぶつかる事に億劫な自分にとって、この物語の登場人物の行方が余計に気になります。とりあえずこのまま下巻を読む。
昨年から村上春樹さんの作品を読み始めて、ようやくこの作品に手が伸びる。ちなみに映画は観ていない。『遠い太鼓』を読んだら、この作品や『ダンス…』も読みたくなった。（普通は逆なのかもしれないが…）また、村上作品は途中で感想を述べられるほど、容易な作品ではないことは既習済み。読み終わっても感想がまとまらないことの方が多いが、さっさと下巻へ進もう！
とても静かで、落ち着いているのに、追い詰められるような雰囲気。みんな死んだ人みたいだ、って思いました。堀辰雄の『風立ちぬ』に近い気もするし、『ティファニーで朝食を』もなんとなく思い出されます。感想が上手く言葉にならないのは、直子の話し方が頭に残ってしまったからかな。いやだな。
アンチハルキストが嫌いそうな主人公のアンニュイな雰囲気が私は好きだ。後は読書家なところ。この本有名だけど面白いのかって聞かれたら、いや、そうでもない…って答えちゃうと思うけど、ふとした時にワタナベ君と直子が静かにお散歩したりしている情景が頭に浮かんで、嗚呼、また読みたいなァ、って思う。
「それにまあ顔だけとれば私の方が少しはきれいだったから」「三楽章のチェロの出だしのメロディーを彼女は口笛でなぞっていた」後半へ続くε＝┏(･ω･)┛
直子に作者の女性の理想像がすっげー盛り込まれてる気がします。直子何でもやりたい放題だし..　読んでる最中何度イラッとさせられたことか　まあ下巻読み終わる頃には大好きになる、ならされるだろうけど..　追記:ワタナベもてすぎ
もう少し早く出会うべきだった。
小川洋子さんのエッセイと病跡学の本で、直子について書かれていたのを機に再読。私も直子にまつわる箇所ばかり印象に残っていました。初めて読んだのは高校生の頃で、何となくいいな程度の読後感のみ。失うことも、他者から見た自分というものの存在も、自分が世の中とうまく繋がれないことも、とにかく何もわかっていない時期だったなあ…　精神科医によると、直子は統合失調症と思われるが典型的な病像ではないと。それでも、思いを形にできない様子や発症直前の緊迫した様子がとても切実です。続きは下巻へ。
読了。学生運動の時代の雰囲気の描写の中、生と死、恋愛、出会いと別れが静かに紡がれていた。余談だが、最近の青春映画とかを見ているとなんとなくこのストーリーに影響を受けたものが多いような、気がしなくもないような。
若く感受性が豊かだったような気がする時代を思い出す。・・・・・おりしも学生時代の友人から、亡くなった友人を偲ぶ会をしないかという誘いの電話があったからなおさら。
ずっと前に読んだ時は全くピンと来なくてやっと読んだような感じだったけど、今回はなんだか面白い。再読の楽しさを知れた事がなにより。
村上春樹、初読。回りくどい比喩表現に慣れるまで時間がかかったけれど、慣れたら物凄く読み易かった。内容はともかく、主語述語がはっきりしていて、綺麗な日本語の文章を書く方だなと思った。とても翻訳しやすそうな文章。海外で人気なのも頷ける。レイコさんの、本当は自分は人を育てる方が得意で「マッチ箱についてるヤスリみたいなもんよ」という例えが秀逸で心に残った。
病んでいる人に魅力を感じてしまう私も狂っているのかもしれません。『クソタレ、アリガト、キチガイ』には笑ってしまいました。
村上春樹らしさがあまりないと思いました。登場人物が普通っぽいような。喋り方（話す内容）、行動（スポーツもしない、チーズも食べない）などです（笑）他の作品は哲学の話や戦争の話など、掴みどころのない話が多いように思いますが、それがなく音楽の話が少しでした。カジュアルで読みやすい作品、と言うこともできるかも知れません。でもなんだか物足りない…読みやすさ、「商売」に走ったのかなあ。とはいえ主人公と直子の行く末が気になるので下巻も読みます（笑）
孤独をこじらせた僕の妄想日記のようだけれど面白くて止まらない。登場人物はみんな何かしら病んでる。こんな人、文学部に居たかも。
こんなに有名な作品なのに、今更初読み。だが、今この本と出会えてよかったと思った。感想は下巻にて。
、
時代設定は60年代。当然携帯電話もなく、連絡手段は手紙か電話である。物心ついたときから携帯電話があった私にとって、この物語はレトロな感じがして逆に新鮮だった。しかし、若者の葛藤などは現代となんら変わらない。なんとなく夏目漱石の「こころ」を彷彿とさせた。愛するってなんなんだろうって考えさせられる、そんなお話。
覚えてる箇所もあったし、こんなところあったっけ？って箇所もあった。ワタナベ君も直子も若くてのびのびとしていて、どちらの気持ちも痛いほどわかった。今回は特に直子に共感できたかも…下巻もたのしみ。
図書館に下が置いてない！はよ返して〜
主人公の周りに個性的な人物たちが次々と登場する割には、物語は淡々と進んでゆく。
読むのが非常に疲れる。 こち亀の”両津”が”戦争と平和”を読むシーンを思い出しました。
あなたも私もみんな神経衰弱。高度な文明化の果てにあるものは精神の衰退か。村上春樹の小説に出てくる女性はクールで行動力があり勇ましいが、情緒不安定で、急に何かがぱっと消えてしまうような不安を持たされている。 大学で知り合った親友キズキと彼の彼女・直子と三人で過ごした思い出。キズキがいなくなった時から直子も症状が現れる。そんな筋なのだが、 音楽と文学に満ちている。学は余計だから音と文。心地よい。思考に滞留が無いというか、彼、彼女の問題でなく、いつどこも問題でない。日本でなくてもいい。下巻が楽しみ♪
僕は、どこまで女にモテるんだ？  直子の台詞長すぎ。
村上春樹は昔読んでよくわからなかったから避けてたけど、こちらやっと読んだ。病んでる人の会話って面白い。
何だか悲しくてせつない。 （下)はすぐに読めそうもない。
初の村上春樹作品でした。ページをめくると最初の方は少し読みづらい感じがしたが、読み進めていくとあっという間に美しい世界感にはまっていた！上巻では直子の過去の辛い出来事が語られていた、姉と最愛の恋人の死。そのことで直子は深い闇に取り込まれてしまっていたが、ワタナベはそんな直子に真っ正面から向き合い愛してしまう。 いくら待っても直子の心の闇は一生晴れないかもしれない。自分だったらそんな女性を愛せるだろうかと考えさせられる。ワタナベは直子とどう向き合ってどうゆう結末を迎えるのか下巻に期待！
感想は下巻にまとめて記入！
もし私にも私を私自身以上に理解しようとしてくれる素敵な人に出会えたら、真っ先にこの小説を綺麗にラッピングし、手紙を添えて送りたいと思いました。 この小説大好きです。
再読。ずっと覚えていて。そう交わした約束も、大切なはずの記憶もいつか忘れてしまう。悲しいけれど。読んでいるあいだずっと、音もなく降る雨の音を聴き、見えないはずの秋の夕暮れの空を見ていた。そして喪失の欠片を、失くしたことさえ曖昧な様々を、もう見つからないと知りながら深い深い森の中を探し歩いていた。孤独でさみしくて仕方ないのに、同時にその木々の不器用で不完全な立ち姿に気持ちが休まるような気がして。ワタナベも直子も緑もレイコさんもみんなみんな静かで不完全な木々だ。風に葉を揺らすだけでどこにも行けぬ不器用な木々。
初村上春樹。ビートルズのノルウェイの森が好きなので、まずはこの作品から。淡々としているけど文書や描写がとても美しいです。読んでいて心地よく感じます。下巻も楽しみ。
(5.5)
まだまだわからない、それぞれの秘密がたくさん。読んでいてとても胸が詰まる、どこに出口があるのかわからない森の中を歩いているような閉塞感が漂っている。下巻ではちゃんと出られるのだろうか。そんな閉塞感の中、みなを幸せにしてくれる突撃隊はどうなってしまったのか。出口への地図を描いてくれるのだろうか。緑とのキスシーンや蛍を放すシーンは本当に美しく、いつまでも続けば良いのにと思う。この先それぞれはワタナベくんを通していろんなことに整理をつけられるのだろうか。
何度読んでも飽きないし、またすぐに読みたくなる。
心の震えや感動、そして哀しみを淡々とせつないまでに描いた作品
再読。また映画が見たくなった。 村上春樹は普通と異常とかの境界とか曖昧なものを描くのがうまいと思う。あと正と死の境界とか。それが読者を居心地よくさせるのではないかなと思ったりする。 レイコさんの話が好き。
直子は僕のことを愛してさえいなかったからだ。
有名な作品ですが、今さらながら手に取ってみました。独特の雰囲気。うまく言えませんが、読んでいるととても心地良くなります。リズム感が独特で。続けて下巻も読みたいと思います。
主人公ワタナベくんの大学生の頃の話。もし私だったら、なんであんなことしたんだろうなと自分でもわからなくなるような流れに任せた何気ない行動も、この本の中では詳しく説明されていて、一つの行動が深みを持つようになって、とても人間らしさを感じられた。悩んだり、苦しんだり、号泣したり、どうでも良くなったり、したいことしたり、好きなことに没頭したり、、この本に出てくるみんなはとても正直で、すごく羨ましい気持ちでいっぱいになった。下巻では、精一杯自分と向き合おうとしている直子をワタナベくんを通して見守りたいと思う！
初めて読む村上さんの作品。超有名な作品になったのを納得。めちゃくちゃ面白い。続きが気になる。
徐々に徐々に引き込まれていった。レイコさんの話が気になる。明日から下巻読もう。
ビートルズのノルウェイの森が好きで、彼の作品に一度触れてみたいと思ってこの本を手に取った。私もワタナベ君に会ったら、きっと好きになっちゃうだろうなぁ。所々、ノルウェイの森の曲との関連が感じられたのは気のせいだろうか。This bird has flown, so I lit a fire.素敵じゃないか、ノルウェイの森。
村上春樹さんの作品は好き嫌いが分かれると聞いていたので、癖があると思ったが私には別に違和感はなく、むしろ『人間』が描かれてとても面白かった。(性的描写が気になるけど)人間誰にも【歪み】はあって、それをきちんと自分の一部として受けいられるか、またはそれを気にしないことで人生をなんとか生きていけるんだけど、でもそれって簡単じゃない人もいるんだよね。わたしもそんな経験をしたことがあるし、今もそうなのかもと思うから、なんだか直子や他の登場人物が他人事のように思えなかった。
限りない喪失と再生を描く究極の恋愛小説! 暗く重たい雨雲をくぐり抜け、飛行機がハンブルク空港に着陸すると、天井のスピーカーから小さな音でビートルズの『ノルウェイの森』が流れ出した。僕は1969年、もうすぐ20歳になろうとする秋のできごとを思い出し、激しく混乱し、動揺していた。限りない喪失と再生を描き新境地を拓いた長編小説。
村上春樹を再読中。とはいっても、この本、初版を買い、途中まで読んで、どういうわけか、書棚の肥やしにしてしまった。そして、転勤転勤の合間のどこかで捨ててしまった本。この年になって、手に取り、読み直してみると、それなりに面白いような、でも、なにやら面倒なような、そういう話。最初にハンブルグ空港というシーンがあり、どこかでハンブルクが出てくるのかなと思うのだけど、今のところ現れない。代わりに、１９６０年代末期の妙な雰囲気があちらこちらに。当時の学生がこういう姿をしていたのかなと、少々不思議なな印象もある。
村上春樹の本はかなり読んでいたのにこの作品を読んでいなかった。登場人物はどこか奇妙だけど存在感のある人ばかり。突撃隊の笑える話と裏腹に、直子の痛切な過去が好対照だった。キヅキの自殺だけでも厳しい体験なのに……「ぼく」が直子といったいどこに歩んでゆくのか、下巻が楽しみ。
久しぶりの再読。一番最初に読んだのが高校の時で、その時の衝撃は忘れない。カポーティやチャンドラー小説、バッハのインベンションなど、私がその後触れたものが出てきて、物語はさらに深みを増して味わえた。そしてこんなに面白かったっけ？と、改めてこの作品の良さを再認識♪　突撃隊のことはすっかり忘れていた(笑)。今の作品より具体的な印象。直子・ミドリ・レイコ。女性達が本当の自分を知ってほしいと、ワタナベに影の自分を語る。それだけにワタナベは魅力的な男性ということだろう。ビートルズの「ノルウェイの森」がＢＧＭに流れる♪
読んでるとなんか心が静かになる。不思議な感覚。
再読。やっぱりすごく不思議な気分になる。ぼーっとする。心のどっかにぽっかり穴があいたようなそんな気分。それでまた読みたくなっちゃう。
読み返したくなる描写がいくつもあって、ずっと本棚に有り続けるだろう本。ミドリが好き、光が射すから。
やはり、村上春樹の本に出てくる女性は可愛いし美人だ。そしてご飯も本当に美味しそう。ただの日のよくあ食事でも、食べて見たくなる。ライ麦畑がよく話に出てくるから、先に読んでおいてよかった！
久しぶりの衝撃。どれにも当てはまることのない作品。唯一頭に浮かんだものは漱石の「こころ」どちらの登場人物も心をさらけ出し独白する。時代が違えどこの「さらけ出し」でまず引き込まれる。共通のテーマは「死」ただし「死」の扱いは微妙に違う。漱石は「死」を主観的解釈が許されない心理的に連鎖するもの。と主張。現に「こころ」の青年は先生の遺書を受け入れるしかない。一方ワタナベはワタナベ自信が死者の記憶を語り、死の連鎖にのまれそうになりながらも能動的に生き延びようとする。本作品は「こころ」に対して挑戦的な作品と感じた。
やむを得ず途中で読むのを中断したりすると、精神的に落ち着いているのに気がつくということが何回かありました。どこがどう面白いか簡単には書けないですが、ちょっと変わってると思うところも文章はすんなり頭の中に入ってきて心地よい気がします。
「スプートニクの恋人」を読んで、村上春樹作品をもう少し堪能したいと思い、1番有名な本書をチョイス♩死と性がメインのお話。この作品は映像でも鑑賞済みですが、やっぱり映像化は難しかったのか、この本の雰囲気は出せてなかった気がする。まず直子がイメージと違ってたし。（ファンの方スミマセン）相変わらず独特な会話で楽しめる。レイコさんの話が途中過ぎて気になる……。私も直子やレイコさんや緑と同様、突撃隊の話がクスクス笑えて、かなり好き。強烈な登場人物ばかりで、続きが気になる…。
高校生の頃に村上春樹作品の独特の雰囲気を苦手に感じて以来，著者の作品は一冊も全く読んだことがなかった。この度，"村上氏の有名作品は教養のうち‼"という曲がった理由から読むのを決意。　結果，案外読みやすい。暗喩を含んだ独特で細かい風景描写は文章にリズムを植え付け，句点までサーっと文字を読ませるのだ。しかし描写に奔りすぎてストーリーや文章が止まってしまっているような所も見受けられ，冗長に感じてしまうシーンもあった。同じ大学生であるワタナベのモラトリアムに共感しつつ，可憐な直子の回復を祈りつつ，下巻に臨みます。
最初の数ページは読みにくかったです。でも、読み進めていくうちに慣れてきて物語に引き込まれました。グッと惹きつけるものがあるわけではないが淡々とすすむ物語で、不思議な感じ。私にはまだ早かったのだろうか。
大ベストセラー？ノルウエイをやっと購入した　とても素敵でした情景がすぐ浮かびあがり　村上さんの文章に酔いしれました　突撃隊のラジオ体操の下りは面白かったな　最後の方　直子の心の暗闇が少しわかった気がしました 下巻では　どういった展開になるのかな　ワタナベ君と直子さんが幸せになってほしいと願いながら　下巻へ！！
なんか　長い
なぜ人は生きていくのか。なぜ人は死ぬのか。ありきたりだか、主人公とヒロインの人生を通して、考えさせられる作品。間違いなく、鬱々とした気持ちになるので、気持ちに余裕があるときに読みたい本である。傑作。
内容を全く知らなくて、ただ話題になっていたからと言う自分にしては珍しい理由で買いました。内容は深くていいのですが、たまーにでてくるエッチな表現に赤面してしまい読むのが少しつらくなってしまったり…。そういう内容もあると知らずに読んだだけに少し戸惑ってしまいました。物語としては主人公が少し女遊びが激しいなと思いました。読む人にもよるのだろうけれど、不誠実な気がします。まだまだこれから読み進めたら違うのかしれないけども、この時点ではそう思いました。個人的には突撃隊が気になります。彼はなぜいなくなったのだろう？
また読んでしまった。約２年ぶり。。。もう何度読み返しているのだろう。今回も永沢先輩の言葉に考えさせられた。「紳士とは・・・」のくだりが特に好きです。また、何度読んでも屋上でミドリと二人で火事を見学するシーンが好きですね。あのなんとも言えない空気感が本当にいいですよね。下巻も読まなくては！
直子の張り詰めたような言動が痛々しくもあるが、この小説の魅力なのかなと思う。ねじまき鳥とか他の作品だと失ったところからスタートだもんな。その意味で直子とみどりの対比も面白い。主人公は相変わらず空気。突撃隊も大概だが，君も人のこと言えんぞ。
2回目 緑の魅力に気付いた。 緑すごく可愛いと思うんです。 しっかり生きてる。 そんなところが凄く魅力的！
1969年の回想が中心。『歪んでいる』とはどういうことなのだろう。普通と違うことがすなわち歪みであると言えるほど、私たちは単純ではない。みんなどこかは歪んでいるものだ。下巻に続く。
★★★☆☆
三度目。映画との差異の再確認。
長いこと読みかけてたこの本をやっと読破。 学生のとき教科書で村上春樹さんが書いた短編の物語?を読んで、なんとなくこの人の文章が受け付けられなくてしばらく読むのをさけてました(笑) 今でも不思議な文章を書く人だな、と思ってます。不思議…というか、神秘的というか…
再読( *´꒳`*) このやりきれない感情 もう一度早く下巻を読みたい!
最初の部分が気になるが、全貌がまだ見えずに後半へ。この人の本は難しいと偏見を持っていたが意外と読みやすい。
27年ぶりの再読。初読時は主人公と同年代だったが、単なるおっさんになってしまった今の方が何故か面白く読める。
約20年ぶりくらいの再読です。話を全く覚えていませんでした。村上春樹さんの著書に登場する男性は皆同じタイプに感じます。僕もこの人達のような独特な雰囲気を持った人に今更なりたいなと思いました。
蛍のシーンがすごく懐かしく感じたのはなぜだろうか。 行ったこともないのにこんなに情景が目の前に広がってくるのはなぜだろうか。
初村上春樹。出す本は売れまくって、ノーベル文学賞候補に名を連ねる人。ただ、それだけの人でした。別段、うわ、おもしろい！と思うようなこともないけど、油断した時にポカをするような、チクっと刺激される様な表現が楽しい。へえーと思ったり、うまいツッコミやなと思うような感覚に近い気がする。ビートルズなら「Two of us」や「Across the universe」が好き。
購入済み
1Q84に続き、こちらも読み始め。村上春樹の世界観の特徴は細かな背景描写と心理描写と、何よりも本人達の独特な会話にあり。早く下巻を読もう。にしても突撃隊いいキャラしてたな（笑）
別段面白いこともないのに偶に読み返したくなる。
ベストセラーになった時は避けてた(若かったから)。ビートルズも好きじゃなかった(今は好き)。1973年のピンボールをきっかけに村上春樹を読み始めた。その中に直子が出てくるから繋がってるといえば繋がってるのかな。緑との会話、好きだなぁ。緑も好き(私も坊主にしたことがある)。読む時期によって印象が変わるかな。レイコさんの話が印象に残った。療養所で暮らしてみたいってちょっと思う。若くして死んでった人の為に書いたのかな。下巻へ。
初めて読んだのは18歳の時だった。ちょうど僕も“直”の字が名前につく子と付き合っていて、笑った顔がとても綺麗な子だった。確かその子と別れた時にもう一度読んだ。あれから7年が経ったけど、僕はあの時点の感情に深く縛られている様な気がするから、これからもう一度読もうと思う。ページをめくれば、また“僕”が歩きだして、キズキや緑、レイコさんと出会うのだろう。でも、直子だけはもういない気がする。あぁ、彼女はもう死んだんだ。キズキも死んだはずなのに、なぜ彼女だけがいない気がするのだろう。そうか、これが喪失なのか。
一つ一つの言葉が深い。 ドキッとする。  叙情的なのにカラッとしている。 すごく重く、そしてえっちだ。 こういう小説を読むと、 いかに自分が保守的か実感する。  僕にとっては、「ハツミさん」がとてもかわいらしいし、 「レイコさん」も素敵である。  「緑」の心情はわかるが、 「強烈でわがままだなぁ」と一人思ったりする。  一方、「永沢さん」には結構納得（笑） 男に対する許容範囲は広い（笑）  そして「直子」のことを考えると、心が痛い。 
なんとなく再読。細部を割と忘れていましたが思い出しました。直子さん、ミドリ、レイコさんなど魅力的なキャラを書き分けていますね。やはり直子さんの屈折した心を読むのが味わい深いです。(；´Д｀)
再読。もしくは再再読？ああこんな話だったなぁと思い出します。僕とキズキと直子で奇妙だけれど心地よい関係を築いていたがキズキが死にやがて直子と再会。直子も精神の均衡を崩して直子の喪失を抱えながらどこか非現実的な現実に生きる僕。出会った緑の生命力というか瑞々しさというかに惹かれて。非現実的な会話がよい。あなたっていつもそんな話し方をしているの？物事の大部分は真摯に取り組めばどうにかなるのだ。小説とはいえこれが同世代とはね。やれやれ。
途中から、直子のことが頭から離れず、どうなっていくのか気になって、一気に読んでしまった。下巻を読むのが待ち遠しい。 
2015年の幕開けは、私の読書の原点、W村上で。物語はルフトハンザの機内から始まる。私自身、同時代に同機に乗って真冬のフランクフルトに単身降り立ったこともあったなぁ、なんて考えながら。春樹さま作品の主人公って、私の中ではいつも春樹さま本人。直子はリアルでいたら、友だちにはなれないタイプですね。私的には、どのキャラよりも主人公のクラスメートのミドリを身近に感じます。普通だし、シュールだし。彼女の求めているのは、完璧でわがままな愛情。自分が二十歳のころしていた恋愛は、引き比べて、いかに安易であったか！ 
主人公のワタナベ君はキズキと直子と出会い、3人一緒によく歩いた。キズキが死に直子は行方不明となったが、ついに彼女の居所がわかり会いに行った。この後の描写が上巻の半分を費やしている。これ以前は主人公と友達を描くいわば序章で、直子にレイコが加わった話が上巻のハイライトである。また緑との出会いや会話が面白い。著者の本を読む度に思うが、著者は修辞や比喩が多い作家である。そして結末は疑問点を残し読者にそれらを委ねる。これらが賛否両論となるのであろう。下巻はどうなる？
★★★★★
再読
★
村上春樹の描く世界を思い出したいと思い、再読。
中学以来の再読。20年以上前の私はこの作品から文学的な意味を探り、何かの答えを見出したと記憶している。しかし今あらためて読んで思う。 主人公はなんて軟弱で自己憐憫の強い男だろう。世間の荒波にもまれ一中年となった今の私の目に、この作品は、ただの甘ったれの繰り言としか映らない。そこにある人間観・生死感、全てが薄っぺらい。そしてそれにしっくりと馴染んでいたあの時の私は、つまり薄っぺらく甘ったれたモラトリアム野郎だったのだ。村上春樹の作品は純文学のラノベだ。文学を気取りたい学生が読むのにちょうどいいだろう。
読みやすいし、上手い表現するなと感じるところが多い。好きなストーリーでもないのだが、先は気になる。でもまだ、作者の言いたいことはわからないな。自分の中で、歪みを持つ者が美化されていく。
何度目の再読かな、６回目か７回目？村上さんにとってのグレートギャッツビーのように、読むたびに感銘を受けるところがある。それは、あくまでも僕個人にとっての、ということではあるけれど。
突撃隊のことを彼女の前でバカにして笑い者にする主人公には反吐が出る。その後で「笑い者にするのはあまり気持ちの良いものじゃない」とのたまわっているが、だったら最初からするな。気分が悪い。吃音というコンプレックスを抱えながらも自分にできることを精一杯やってそうな突撃隊のほうが、本気出さないのがかっこいいと思ってそうなナルシストな主人公よりよほど人間として高等だろう。突撃隊を主人公にしたほうが深みある物語になるんじゃないか？あとやたらとセックスしてるけど必要性あるの？自堕落な性生活を送ってることを描写するため？
□死は生の対極としてではなく、その一部として存在している□不思議な位凄く引き込まれていった。病んでいるけど病んでない。気味悪く無い。自分が持っている弱さを村上春樹に見透かされている感じ。感想が上手く書けない。直子とキズキの関係、しっかりしてる風で不安定すぎた。死と生…安定と不安定…様々な物が表裏一体に思える。決して遠くは無く近くも無く、すぐ傍で見つめ合っている。■一ページとしてつまらないページはなかった。■
2014年131冊目。  村上春樹作品はメタファーに富んだ非現実的な世界観に没頭するのが好きだったが、この作品はリアリスティックな路線をいっている。 それでも、それだからこそか、一人ひとりの病弱な面やそことの向き合い方で非常に強い共感を覚える。 自分を委ねきれる存在、自分を開ききれる存在が傍にいるかどうか、これはとても大切なことなんだと思う。
強制的な支配力にるような回想が印象的で本に引き寄せられました。 何度も繰り返される人物の趣味や宣言とも取れる会話、夢に前兆・予言といったものを匂わせています。同様の形（登場人物Ａで気付かされた事がＢに対してされ、Ｂに返すべき事がＣに返されているような構造）で無限ループの音楽（輪唱）を奏でているようです。ある意味、誘導されている気もしました。 ２人の会話では、彼女の本当の気持ちが理解出来ていないようで、彼では頼りなく、モラトリアムの不安定さを感じました。
ワタナベくんと緑が大好き。 なんでこんなに魅力的なんだろ。
繊細な人の心がすごくよく分かる文章の書き方で読み進めていくうちに、どんどん惹き付けられていきました。ちょっぴり大人な恋愛小説。。。前半で出てきた登場人物たちが後半でどのように成長していくのかが気になる一冊です。
この小説のすごいところは、「誰も悪くない」という点と、さらに「その行き場のない思いで皆自分自身を蝕んでゆく」という点。その生き様は、哀しいがゆえにとても美しいものである。
古本屋で１００円。今頃、初　村上春樹。恋愛小説だったんだ。 面白かった。主人公に惹かれる。 
興味はあったが、なかなか手を付けてなかった作品。初の村上春樹著書だったが、さすが、噂通りといった感じ。書き方が好き。後編が楽しみ。
初の村上春樹作品。独特な雰囲気で冒頭でつまずきそうになったが、だんたんと面白くなってきた。大人な描写が多いので私には刺激が強かった。女性の話し方が深くて美しく暗くて素敵。
いつ読んでもどこを読んでも楽しいし、発見がある！
★★★☆☆初村上春樹さんです。独特な世界観が続き、この先どういう方向に物語が進んで行くのか全く予測不可能で引き込まれました。次は下巻へ。
冒頭の回顧の場面がどうしてもぼんやりと曖昧で挫けそうだったが、物語が進行するにつれてなかなか引き込まれるものがあった。それは自分の中にある鬱屈な漠然としたものが物語と共鳴したからかもしれない。早速、下を読んでみたいと思う。
なんだか読んでて、もやもやした霧の中を歩いてるみたいな気がした。ここから下巻はどんな風に展開していくのか楽しみ…。
上下。アバウトに楽しむのが一番良い気がする。 はじめて読んだのは中学生の時で、20をこえた今読んでみてもあんまり感想は変わらない。描写の美しさと世界観が楽しい。思想は、あまり知りたくない。
そんなのは努力じゃなくて労働だ的な言葉がやけに印象に残ってる。
上下巻セット。独特の村上春樹ワールドの中にあって、本作品は心情描写が丁寧で、この著者ってこういう作風だっけ？とびっくりした。移りゆく時間と心理を音楽と融合させているところがすばらしい。下巻も期待。社会人向け。
セリフ一つ一つが非の打ち所がなく、完璧で、何故自分はこの言葉を思いつかなかったのだろうと溜息を零しながら読んだ。雑に読んでしまうのが勿体無くて、丁寧にゆっくりと読んだ。作者はリアルではない抽象的な書くべきものを描くために、現実の具体を描写しているように思える。だから、一つ一つのことが、現実にあり得るかどうかは重要でないのだろう。美しく、優れた作品。
2014.12.5 読了村上春樹の作品を久しぶりに読んだが、思っていたより読みやすいと感じた。途中キズキ君の描写で、好きな人、友人に良い面ばかりを見せるところや恋人の前ではネガティブな面をさらけ出すところが自分と重なってとても印象深かった。物語の内容とは関係ないけど。
やれやれって感じで流れに身を任せる大学生活を春樹節によって、いい感じに仕上がってる！続きが気になります。
中学生の時に読んだので小説としてあまりおもしろさが分からず、そしてお子様だった自分には刺激が強すぎた。今もあまり読み返したいとは思わないが、初めて読んだ村上春樹だったので思い入れは深い。この小説が何を言わんとしているのかはきちんと知りたい所なので、読み返すべきかな
何度読んでも重く切ない物語です。。直子さんとレイコさんが可哀そうすぎますね(/-＼*)ｳｩ…ビートルズの曲が聞こえてきそう。。
読み初めは村上春樹氏独特のオシャンティな言い回しや比喩に「おっ、出たな村上節w」とつっこみを入れながら読んでいた。後半からはだんだんと物語に引き込まれた。この物語の登場人物に感情移入できる出きるってことは俺も彼らと同じく相当に病んでいるのかもwなにげに面白かったw
再読。確かまだ中学生のうちに読んだのだと思う。それから村上春樹の作品を初めて読んだのもこれだった。その時にはまだ女性と付き合ったこともなければ、まともな友達の一人もいなかったし、それに身近な人の死を経験したこともまだなかった。改めて気づくことがあるのは幸せなことだろうか？
下巻を読んでから、感想をまとめたいと思った本。
今さらという感じだが読了。読む人によっては、例えば学生時代などにこの本を読んでしまったらかなり強烈な影響を受けるんじゃないかという印象を受けた。
再読。何が起こるわけでもないけど、読み始めると止まらない。村上春樹の力。
私、あなたの喋り方すごく好きよ。きれいに壁土を塗っているみたいで。
これを17、18で読んでたら影響受けたかも 面白い
「心」を「開こうと思えば開ける」と「回復する」。「怖いのは感情が出せなくなったとき」。「いろんな問題がいささか複雑に、もつれた紐みたいに絡みあっていて」…。としたら、直子の精神病は何なのだろうか。ウツ病か？　適応障害か？　思考障害？　パニック障害？　対人恐怖症？　ウツ病でパニック障害で対人恐怖症の私としてはとても気になる。
嫌煙していた村上作品。 ビックリするほど面白く、ゴクゴク読めた。 ちょっと悔しい。
村上作品初めて読みました。死は生の対極ではなく、生の一部だったり隣り合わせだったり。ちょっと屈折した大学生とその周りのちょっとねじ曲がっている人や精神を病んでしまった人たちの物語。下巻でどうなるのか
文庫じゃなくて単行本で読みました。純文学ではないし、「ポルノまがいの小説」だと私も思います、上巻の感想に書くことではないかもしれませんがラストシーン好きですよ（2018/05/17）
モヤモヤしていてよくわからない不思議な話。独特な雰囲気だけど、続きは気になる。
今夏頃完読。友人にハルキストが２人いる。二人とも良い奴だ。 本を読んでいると何読んでるの？と聞きつつ村上春樹を薦めて来る、私の読んでる本に興味が有る訳ではなさそうだ。 二人の共通点は、珈琲にうるさく酒にうるさくない・麻雀が弱い・髭。 ハルキストのイメージってこんなで馬鹿にしてた。（友人は好きだけど） エッセイが読めたので漸く長編へ。ハルキストが村上春樹が好きという理由がなんとなく分かったような気がする。独特の雰囲気、美しい表現に現実感の無い登場人物。お洒落な比喩を含めてこんな作品は読んだ事がない。
恋愛小説。大学一年か二年のうちに読んでおけばよかった。
村上春樹さんの長編初読みです。この本は他の春樹さんの長編とは毛色が違うと聞いていたのですが、とりあえずは楽しめました。療養所で魔の山を読む主人公、なかなか面白いです。
親友の好きな本だから読んでみたいと思い手にとりました。(親友は下巻限定で好きと後になってわかりましたが。)最初の4ページは退屈で息がつまりそうな文章でしたが、最初を突破するともう止まりませんでした！！緑の料理のくだりが好きです。読了し自分の現実とこの物語のやるせない気持ちにまとわりつかれ今日、学校休んでしまいました。下巻読みます。
再読。村上春樹にしては珍しく、シンプルで読みやすい恋愛小説だなと思った（だから売れたのか）。語弊があるかもしれませんが、村上春樹独特の自殺の描き方が好きです。「今日は負けたくなかった」と言って突然死んだキズキ。決定的な出来事があったわけではないが、日頃の思考の蓄積によってある日突然死んだ、みたいな。そして気になるのが永沢さん。はたから見れば傲慢な変わり者だけど、彼は彼なりの地獄を生きているってことを、ワタナベとハツミさんだけが理解している…のかな…？
ふしぎな話 けむりのなかにいるみたいな
この本（上・下）は私が婚約中にある女性から誕生日プレゼントとして贈られたもの。その女性は私にとって運命の人だった。婚約してから出逢った。彼女も婚約していた。私たちは『マディソン郡の橋』のように出逢い、『マディソン郡の橋』のように愛し合い、『マディソン郡の橋』のように別れた。ほんのわずかな愛だったのに彼女は身籠った。２人で相談して堕胎した。涙が止まらなかった。「あの人（元妻）と別れてわたしと逃げて」と彼女は泣いて私にすがった。あのとき、私も彼女も婚約を破棄して一緒になるべきだったのだと今になって思う。
あらすじコピペが酷いのが気になって読んでみた。あのコピペの通り！そのまま！でも読みやすくて面白い。二十歳前のイタさとちょっと道外れときたい感とか時代背景とか。
屁理屈こきの若造が面倒くさい女に手コキされる話
作家のような男の子と、いちど閉じた人生から浮かんでこようとするヒロインと。静かに揺れながら語りかけてくるような、さらさらとした哀しみ。時折ヒステリックなヒロインに翻弄されそう
再読。話の結論は既に知っているので、直子の発言に重点をおいて読みました。特に、終盤の「もし先に行けるものならあなた一人で先に行っちゃってほしいの」という台詞はこの作品において重要な役割を持っているのではないかと思います。それは、自殺したキズキが抱える心の闇にも通じるものがあり、再読することで、さらに彼らの心を奥深くまで知ることが出来た気がします。私は大学で心理学を専攻しているので、療養施設についての説明や、「不完全さ」「歪み」についてのレイコさんや直子の言葉も興味深かったです。下巻に続きます。
団塊の世代ー。僕は10歳ばかり若いけど兄がいたため東京オリンピック、ビートルズ来日、音楽、ファッション、映画、反戦、若者文化、なんとなくおぼろげに覚えていますし、影響も受けました。そしてなぜ心惹かれていくのか理解も出来ました。今でも当時の匂い、懐かしく思います。そんな若いころを思い出しました・・・。
　いつかぼくには　ひとりの恋人がいた　彼女の部屋は　ノルウェーの　森の中
自分には全く分からない外国の作家やら歌やらが多く出ていて、何気取ってんだと感じる。  だけど、はまる人の気持ちも分かる気がする。  孤独でもモテる奴はいいなぁ
最後まで読んでまたこういう系のオチかと思った本。
面白かったです。親の持っている本を読んだんですが、内容は全く色褪せず、瑞々しく、素晴らしかったです。（カバーは色褪せまくってました笑）
初春樹。読みやすい。下巻が楽しみ。
村上作品の独特な雰囲気に包まれながら、でも読みにくいこともなく、不思議な世界に引き込まれていくようでした。 下巻も早く読みたいです！ なんか人間って完全じゃなくて、それぞれ心の闇や悩みを抱えてるんだなと改めて思うとともに、それをうまく表に排出することも大事だと感じました。 この先どう話が進むのか楽しみです。
最後から数ページになって初めて、「あ、このノルウェイの森という本は音楽が組み込まれているお話なのか」と気付いた。遅い！(笑)ちょっと不思議な森が関係してる内容でそこからノルウェイの森なんて名前なのかと想像してた。ピアノの森みたいに。下巻が楽しみ。
★★★★☆感想は下巻へ。
再読。 アバウトだけど、この作品の雰囲気がとても落ち着くし好きだ。それはビートルズの「ノルウェーの森」にも通じるところがある。 春樹の世界観に久しぶりに浸っています。 下巻へ。
★★★★☆
心の動きがスゲェ
長編であるが、退屈しない。登場人物も魅力的。下巻が楽しみ。
村上春樹の世界観素晴らしいです。
5
静かに音もなく崩れていくような怖さがある。村上春樹らしい。緑が好きだなぁ。
ノーベル賞の受賞は残念だったみたいですが、ニュースで話題になっている著者の作品を読んだことがなかったのでつい。噂に聞いていた感じだと凄い人の様なので、まさしく文学！といった作品なのかと思えば、驚いたことに文体がとてもライトノベル(西尾維新さんとか？)に近く読みやすかったです。軽いのは文体だけであって内容はしっかり詰まってたと思われます。詳しいことは下巻読んでからかな！
『まるで私の人生そのものがそこでぱたっと終わっちゃったみたいなんですもの。私の人生のいちばんよい部分が二十年ちょっとで終わっちゃったのよ。』 村上春樹の小説はどうしようもなく共感できる場合と、読むのが苦痛なほどにつまらないことがある。今回は前者だ。下巻も早く読みたい。
細部まで緻密に彫り上げられた美しいクリスタルの彫像のように、脆さとそれに伴う儚さを感じる。二人の会話や情景が切なさや季節外れの冷たい風を喚起させてくる。いつもの独特な世界観がない分、ややこしさが省かれ、一層表面的な冷たさを感じさせてくれる。村上春樹の著作を順々に読んできたからか、性的な描写もストーリーを繋ぐ重要な息継ぎのように感じてしまうようになった。
一体何が良いのか全く分からなかった
村上春樹さんの本は初めて読んだ。あーこの気持ちどうやって表現したらいいんだろう！ってなるような感情がはっきりと言葉になっていて感動した。そういうところが村上春樹さんの魅力なんでしょうか？下巻を読むのが楽しみ。
初めての村上春樹。難解に見える割には読みやすく、「これは面白い！」というような意識もないのに一気読み。多分無意識に面白く、かつ自分にあっていたのだろう。舞台演劇のようにかわる場面場面に漂う昭和臭さがいい。下巻も楽しみ。
★自分の本★再読★ 初めて読んだのは、大学一年の時。その頃、やっぱり好きな子がいて、圧倒的な片想いだった。どうしてか、この本を読むと、その頃のことを思い出す。「ノルウェイの森」の音楽が、主人公をあの日の草原に引き戻したように。なんていうと、大袈裟だけど(笑)
人物が少ないので心情面がとても響いてくる。早めに下巻を読みたい。
なるほど。なるほど。       苦手な人も多いと聞くけど、案外読みやすい。
下巻楽しみ
上巻だけで感想を書くのは難しいが、キーワードは上巻であらかた出てしまっていると思う。この頃までは直子と触れ合うことができ。キズキとの因果関係などははっきりしない。突撃隊が失踪もよくわからない。ただ観念的なものが渦巻き、主人公周辺の人々が何かの比喩になっているのだろうと勘ぐらせる。一応再読なのだが、細かい部分は忘れている。ただ最初に読んだ時の衝撃はそのままだった。今となっては何由来の衝撃かははっきりしないのだが。下巻まで読んで感想をしっかり書きたいと思う。
16回も別の男の名前を呼ばれると困る。  主人公にはワタナベと名前が明らかになっています。 他の登場人物と重なる人達もいます。  ワタナベ＝僕・私、キスギ＝五反田君、直子＝キキ、レイコさん＝ユミヨシさん  全部同じ球体時空で繋がっていて、登場人物が小説の間を行き来していると考えています。 ドストエフスキーのように、人物が勝手に小説の中で動き回るポリフォニー小説の構築を目指しているのでしょうか？ 
再再読する中、私の数少ない新品での購入物で燃えるような真っ赤な冊子を汚したくないという妙な気持ちも働き、気付けば封筒を切ってブックカバーまで作っていた。それくらい私にとってはバイブルに近い一冊。「彼女は中世の木版画によく出てくる美しい少女のように見えた。」（１８８頁より）など村上氏らしい数多くの比喩は心身ともに落ち着かせてくれた。
二十歳手前というのは、誰もが避けて通れない不安定な時期でしょう。しかしその不安定さならではの人生の魅力もありますよね。この作品はそれを美しく表現していると思います。初めての村上春樹作品でしたが、登場人物の会話、その他の描写、どれを取っても、村上春樹さんの独特な世界にぐいぐい引き込まれていくようでした。この作品の力強さを感じますね。
読みやすかった。自分の中の村上春樹は1Q84のイメージが強いが、それに比べて粘着感のようなものが薄くて著者への好感度が少し増したきがする。
4年ぶりの再読。4年前に読んだときは本当に全く理解できなくて、意味が分からなくて、ああ村上春樹さんとは相性が合わないんだな、とずっと敬遠してた。でも今回再読してみて、言葉が綺麗なことと、会話が面白いこと、この人の考え方が他の作家にも影響を与えていることに気づいた。4年前には分からなかった良さに触れられたのは自分の変化も要因の一つなのかな。まだ苦手意識は残るけど、村上春樹さん読み進めていこうかな。
最近本を読んでなかったけどスラスラ読めた 一途な恋愛ものばかり読んでいたのでこの本は大人な感じがした
数年前『海辺のカフカ』を読んで、その難解さとメタファーだらけの文章に「これが村上春樹か…。」という感想をもって以来、村上作品はずっと敬遠していました。積極的に本を読んでいる今だからこそ、読んでみようかなと思え手に取りました。結果は大当たり(笑)カフカの時とは全く異なる印象を受けました。言葉の一つ一つが美しい。レイコさんがバッハのフーガを弾く描写なんか大好きです。カフカでは嫌悪感すら感じた性描写もすんなり受け入れられました。すごく不思議ですけど、これで残りの村上作品にも挑戦できそうです。
多分5回目。ワタナベと緑の会話が好き。
面白かった。会話にユーモアがあって読んでいて心地良さを感じる。ワタナベ君と直子の会話好きだな〜。 さぁ下巻読むか。
初読。読まず嫌いだったな。人の内面に興味が持てるか否か、持てたとして主観的か客観的かどうか。あえて主観的になるのが嫌だからこの種の本を客観的にとらえようとしてたけど、時代も地域も近い分主観的の方へ引きずり込まれる。面白い。クラシックや西洋文学を小道具に使う必要性が少し鼻につくくらい。
読んだら病むよ、と本好きの友達に言われたので、あらすじをあらかじめ確認してから読んだ。意外と淡々と進む感じで、読みやすい。心構えのおかげかまだ病んでいない。（笑）緑のキャラクターがすきだな。緑の愛情についての持論、共感してしまった。わがままいってふりまわして機嫌とられたい。（笑）
周りの人のおかしなところを受け流すことの出来ない、ただそれだけで心を傷つけてしまう。直子の正直すぎるほど素直な生き方。が印象的だった。
わからん
なるべくそのままを書いた、余分も不足もないような正確な文章、想像もしやすいし入り込みやすい。ただ、読んだ後うまく言葉が出てこない。想像も理解も出来るけど、解釈が出来ない感じ。味わい方が違うのだろう。
出版された時以来の再読。サンクチュアリ、失踪、自死、喪失、暗闇、再生、といった春樹ワールドの様々なテーゼが、初読時はボンヤリとやり過ごしてしまったのに対し、殆どの村上春樹作品を読んだ今ならとても染みて理解できる、もしくはより味わえているような気がする。喪失は繰り返され、人生が続く限りそれも続くという当たり前だが認めたくない事実をどう受け止めていくべきか、そんなことを考えながら下巻へ。
有名な話ではありますが、タイトルしか知らなかった私。 まだ冒頭のシーンがなんだったのか繋がってないですが、学生運動時代の日本の様子が描かれています。  性描写が多かったので苦手な人は苦手かもしれません。
再読。物語の内容は分かるものの、イマイチ「何が書かれているか分からない」と苦手な本。風景描写や文章が綺麗なのは納得なのだが、どうも性の描写が刺激的過ぎ、辟易としてしまう上に、何が何やら分からなくなってしまうのが苦手原因やもしれない。独特な世界観を堪能しながら下巻へ～♪イヤ、ここまで読んだら下巻も読む！
多分、昔に読んだ事があると思うけど再読。 ワタナベと、ワタナベのたった1人の友人で亡くなったキズキの恋人の直子。 2人の関係は下巻でどうなるか。ワタナベを取り巻く人物はどうなるか。 表現が美しい本。村上春樹の表現方法は美しいとは思ってたけど、この本は格別かもしれない。 ワタナベと直子の間にあるのは愛なのかなあ。
これが文学なら、ボクは一生文学を理解できなくても良い。心に触れる部分が一切なく、されはボクが年をとったからなのかもしれないけど、色気のない性描写に食傷気味。映画は絶対観ないと思う。　　★☆☆☆☆
★★★★☆
緑からワタナベへの手紙がウってなった。嫌な思い出が脳裏をよぎった。なんか触れられたくないところを触られる感じ。レイコさんが全部正直に話さないとだめみたいなことをよく言うけど。それがすごい自分が言われてる気がして。 【フレーズ】フレーズ：  時計が渇いた音を立てて、多ジャンルの本をたくさん読むのではなく、好きな本を何度も読む。人生の行動規範は紳士である事、紳士とはやるべきことをやる人。  
下巻へ
初の村上春樹氏。ワタナベ・キズキ・直子・緑…そしてレイコ。複雑な人間ドラマ。繊細この一言に尽きる。
初読。映画は見ていない。好意を寄せる相手の心の深い部分を掴むことのできない切ないストーリーに心をえぐられるような思いをした。ビートルズのノルウェイの森を聴きながら読むと一層この世界観に入り込めるような気がする。第一章で既に泣きそうになった。上巻だけでもこの内容の濃さ。素直に名作だと思うが、自分が読むべき本だったかは悩むところ。とはいえ途中放棄は嫌なので下巻も読みきる。
5
キズキの死が、彼等に影響を与えたのか。それとも、彼が死ななくても世界は変わらなかったのか。私には少し難しい、人間らしい小説だった。下巻にも期待。
初、村上春樹です。 主人公と同年代だから、懐かしい場面ありました。 下巻へ
繊細さが際立つ中にも、直接的という表現がしっくりくる小説だ。 
久しぶりに読みましたが、意外と内容覚えてた。次は初の下巻。
ハルキニストさんたちには目を瞑ってほしいけど、わたしにはまだ官能小説にしか思えてません！！(笑)もう少し人間として熟したら再読させていただきます。
学生の時に読んで以来、再読。直子と私の大学が一緒っていうところと、映画の印象が強かったけど、読んでみて、あれ、こんなに登場人物でてきたっけ？って意外と内容忘れてた笑 村上春樹はこの本しか読んだことないんだけど、詩的な表現が多い印象を受けました。小さい時引越しが続いてた私にとって、幼馴染は憧れの関係だったけど、直子みたいに、それが逆に自分を苦しめることもあるのね。キズキ君はどうして直子を一人にしたんだろう。あと、ワタナベくんはちょっと学生にしては大人すぎるなぁ笑
村上春樹初読み。上巻ということもあるのだろうが、話がどこに向かっていくのかよくわらからない。あまり引き込まれず、世界観に入っていけなかった。突撃隊はいい味出してたけど。下巻はとうぶん読まなくていいかな〜
登場人物のワタナベくん、キズキ、直子が大人すぎる…  非常に読みやすい！ 
有名すぎて手が出なかった一作も、古本屋で上下セット200円なら買わざるを得まい。確かに文章は上手い。暗喩のジャンプもすごい。音楽、文学の知識も広くて深い。ただ、個人的にはストーリーが琴線に触れず…。
二度と読むか！と思った本なのに、急にまた読みたくなり再読。抽象的な表現になるが文章から、特に登場人物の会話から色々と考えさせられる事が多い。個人的に直子に対してなぜ？と思う事が多いので一番気になる人物である。
たぶん村上作品は初めて読んだと思う 独特な世界観、登場人物の意外な一言が面白かった
いいな。
ずっと積んでたもの。村上春樹はなんとなく、その小説がというより、その立ち位置に敬遠していたのだけど、ようやくちゃんと読んだ。スカしてるのはそうなんだけど、物語に必要な温度感とも思う。面白い。
今の仕事もそうだし、この本できづいたこと。本は沢山の単語、文から成り立っている。 その中に自分の素敵だなと思う言葉に巡り会えたら最高だ！ 内容より、セリフが素敵な物語と感じた
とてもさくさく読まされた。直子はキズキと同じ道を行くんだろうか。それともワタナベのように外で目一杯生きるのか。下巻に移る
高校生のころ初めて読み、当時の私には村上春樹は新鮮で、ふとページを開きながら何度も読んだ大切な作品。現実で欠けていたものを埋めていくかのように読み耽っていた日々はすでに遠い。緑がひとつしかないブラジャーを生乾きのまま毎日していたような話とかそんなのも好きなところ。若いころは同じ本を何度も読んだけど、20歳を過ぎたあたりからほとんど一度しか読まなくなった。なんだろうか。
面白かったです。上司から読みやすかったと聞いたのでまず映画を観てそれから本を読んだので重要ポイントが分っていたのもよかったです。人間は弱いなとおもいました。でも絶対死にたくないと、この本から不思議ですが生きていく力をもらいました。死ぬぐらい自分を否定してしまう人はあえて友達や彼氏は作らず仲間を大切にして生きていってほしいと思います。
・いちばん大事なことはね、焦らないことよ ・そして私のことをいつまでも覚えていて ・死は生の対極としてではなく、その一部として存在している 
5年ぶりくらいの再読。大学時代に村上春樹に病的にハマってしまうきっかけになった一冊だけど、あらためて読み直してみるとそれほどのエネルギーはわいてこない。そのかわりと言うか、当時はわけもわからずに読んでいたのが、直子の人物造形など多少わかるようになった気がする。巧みな比喩や情景描写の美しさ、ユーモアったぷりの会話、自分が引き込まれていたのも肯ける。おねがいをふたつ聞いてくれる、と直子に言われて、みっつ聞くよと答える僕。だいぶ感化されたつもりだけど、かっこよすぎるワタナベ君の姿はいつまでたっても憧れのまま。
彼女は僕に対して何ひとつとして訴えかけてこなかったのだ。「だから読むのさ。他人と同じものを読んでいれば他人と同じ考え方しかできなくなる」彼は私たちがここにいるのはその歪みを矯正するためではなく、その歪みに馴れるためなのだといいます。ここのいちばん良いところはね、みんなが助けあうことなの。みんな自分が不完全だということを知っているから、お互いを助けあおうとするの。「どうなるかといった問題ではないんだよ、これは」
小学校の頃に村上作品を読んで、｢不透明でよくわからない、何やらいかがわしいもの｣と思って避けていたのを、大人になってから読んでみたら、そこまでの嫌悪感はなかった。むしろ言葉の選び方が素晴らしいと思ったし、大学生の学生生活が面白かった。が、後半でよくわからない施設が出てきてしまい、またそういう方向に持っていってしまうのか、と残念だった。穏やかな言葉の裏に狂気を感じて、重い。
発表された順に長短編に読んできた。基本的にこの作品までの全ての長編といくつかの短編は一人の男の人生の断片であったが、羊をめぐる冒険において主人公の本質の半分、本作において残りの半分に決着を付けた形になる。そういう意味ではこれで完結とも言える状況で、まだこの先をの長編を読んでいない身としてはこれ以上何を書くのだろうかと思う。めくらやなぎの時点で緑と別れている事が確定しており、その他全ての作品でレイコの最後の忠告通りに出来ずに二人の死に捉われ続け、世界の終わりにおいて最終的に下す決断を考えると（下巻へ続く）
主人公の回想の話。大学に入ったばかりの若き主人公は自殺した親友キズキの恋人直子と偶然出会い、次第に直子にひかれて行く。直子は心を深く病んでいた。同級生の緑、学生寮で奇妙な友情を交わす永沢さん、京都の山奥の療養施設で直子の面倒をみるレイコさんとのやり取りを描く。上巻では、ワタナベが病んでいる直子とお互いに愛情かどうかも分からないままに引き寄せあっていく。「死」がもたらす「生」への影響を受けた2人が支えあう。また、自分と価値観の異なる人々にふれて流されつつも感じていく。
死と心の病と男女関係が主なテーマです。読みながらフト死や精神病について考えさせられます。作品全体にビートルズの「ノルウェイの森」や「ミッシェル」のようなけだるさと物悲しさが漂っています。マトモって何だろうと思いました。
何度目かなあ。村上さんにしては現実に即してると思うけど、今読むと結構暗いかなあとは思う。生死の話が何気に多いし。京都の田舎の施設のくだりが結構好きです
久しぶりに村上春樹氏の本を手にとってみた。歳をとったせいかな？素直に面白い、とは感じられなかった。深み？がある様な、無い様な…とは言え、言葉の使い方は流石だと感じた。
★★★☆☆
村上春樹2作目にこの小説を選んだけど前回の1Q84のようなハラハラドキドキはなく平坦なリズムで進んでく感じが合わないかも！？とちょっと感じる上巻でした。自分も8年間患ったのでそういう意味でも好きになれずに終わりました。でも最後まで読みます。
今さらながらの村上春樹の代表作を読みました。独自の表現力もあってか、意外とスーっと読めてしまった。死が根底にあって、気が滅入ってきそうにもなりそうですが、直子とワタナベの2人の今後が気になるので、下巻の方も読みます。
図書館。ノルウェーの話じゃなくてびっくり。
村上春樹の本はこれで２作目。どこか達観してる感じのする「ワタナベ」とその他の登場人物との何気ないやり取りは別段明るい感じでもなく、どことなく仄暗い感じがした。
するすると読んでしまった。｢ねじまがっていると僕が感じる連中はみんな元気に外を歩きまわってるよ｣そう感じる私も歪んでるのだろうか。下巻読む。
初めて村上さん読みました。この本、私が生まれる前に発行されたんですね。皆村上さんは独特だよって言ってたけど、確かに独特な文章かもって思いました。これから下巻読みます。
初めての村上春樹作品です。有名なのに後回しにしていました。好き嫌いハッキリ別れるようなので、恐る恐る読みはじめたところ…すらすら読めます、イヤ…どちらかというと好きな感じかも！今のところ作品の内容というより、表現方法に惹かれております。何となく小川洋子さんにも近い雰囲気。もっと若い頃に読んでおけば良かったな～…。直子と渡辺がどうやって冒頭の回想に繋がるのか気になります。
まーたセックスの話してる。
主人公が男性でちょうど成熟する時期ということもあり、男性の考え方などが現れてるのかなぁと感じながら読んでいました。直子さんの苦しみは分からなかったけど、あの施設のことは良いと思うし、憧れる気持ちもありました。二人の関係がどう進んでいくのかが、これから気になります。
村上春樹はとにかく文章が好みでするする読めてしまう。十七歳で自殺した親友キズキの記憶を共有する直子との、なんだかよくわからない恋。同じ学部のエキセントリックな緑とのなんだかよくわからない友情。とくにリアリティを感じるわけでも共感できたりするわけでもないんだけど、なんか読んでてすっとなじむ。主人公のうすらぼんやりした苦悩になぜか引き寄せられて一緒になって気が滅入ったりして。
<a target="_blank" href="http://naizaisuru.exblog.jp/23085331/">http://naizaisuru.exblog.jp/23085331/</a>
初・村上春樹。僕らが生まれる前の小説だから、古い言葉だらけで読みにくいのかと思っていたが、そうでもなくて、とても読み易かった。大学入学前に読んでいたら、もっと学生生活は楽しく感じたんだろうな。誰もがみんなまともじゃないし、それを気づけるだけでもまともであって... さて、下巻読みましょうか。
自分の中にあるモヤモヤとしたもの、それが感情と感じるか感じないかくらいのとき、自分自身で言葉に替えて相手に伝えることは難しい。それを自分でもどんな感情が芽生えたのか言葉にして行くうちにわからなくなっていく…そんな体験はおそらく誰もがしたことがあると思う。自分のことをうまく言えないのではなく、自分の感情がうまく整理できないというのに近いのではないか。全体を通して気持ちを押し出すだとか我慢してしまうなど、自我を保つにはある程度自分に正直にならなければならないことを伝えようとしている印象を受けた。
第一章の二人のやりとりは本当に良くできてる。「僕」はオルフェウスみたく直子を生へと引き戻そうとするけど、直子にとって「僕」と共に生きることはキズキに対する「公正さ」を失うだけでなく、「僕」に対しても「公正さ」を欠くことになる。直子は「僕」を愛していないから。「僕」は直子を救おうとしてるんだけど、それが逆に直子を死に向かわせていることに当時はまだ気がついていない。で、以降ずっと「僕」は後悔する。「忘れないで覚えていてほしい」というのは「僕」だけには生き続けてほしいから。そういう思いが全部一章で描写されてる。
ヤレヤレ系の主人公にも感情移入出来ないし、他のキャラも大した背景紹介もなくいきなり苦悩を見せられて共感も同情も出来ない。まるで人形が動いてるかのよう。詩のような文章は雰囲気があるが、果たして中身はあるのか。自分はもっと人間臭い作品の方が好きだな。自己陶酔してるのが見え透いているようなものはきつい。
高校生以来10数年ぶりに読んだ。 相変わらずふわふわした文章でやたらスカした主人公に懐かしくもありイラつきもした。意外と一つ一つのエピソードや描写は覚えているもんだな
「じゃあ私のおねがいをふたつ聞いてくれる？」「みっつ聞くよ」   /   再読。言われてみたい・言ってみたい言葉がたくさんある。友人がワタナベに似ているのでどうしてもたまに笑いそうになるが…。  理想、ではないけど、究極のワガママを体現してるのがミドリだなと。そんなミドリが大好きです。
読まず嫌いだった村上春樹。三十七歳の僕がハンブルク空港に着陸した飛行機の中で、二十歳の頃を回想することから始まる物語。1969年の東京での学生の暮らしや、死んだ友達の恋人との再会が鬱々と書かれていて暗く気だるい描写に引き込まれる。ウィスキーやブランデーを飲みながら本を読むワタナベの暮らしが無償にかっこよく思えた。阿美寮が魅力的。
第六章の途中まで。 上巻で気になったのは、できる限りうっすらと人の死が暗示されていて、それがすごくいいバランスだったということ。 表層にあるのは、若い恋や愛の輝かしさであり、気だるい生活。どちらも簡単に壊れてしまうもので、死が通底している限り、安心して見ていられるものではない。その壊れそうなものを、気が滅入るような感じで読ませるのが、この人はとてもうまいと感じた。あとやはり比喩。特に隠喩がとてもうまい。
それなりの支持や共感を得ている以上この主人公が抱えている孤独感は割と一般的なものなんだろうなとか、本気で絶望的な気分のときにこれを読んだら投げつけたくなるだろうなとかつらつら考えながら読んでました。内容が合わないせいか、読書中の思考がなぜこれがこれだけ多く読まれているのかの分析の方向に流れてしまう。文章は読みやすいので合わない割にはさらっと読めるのですが。
ワタナベと直子、キズキの死から何とも切ない関係で進んで行く。直子の心の傷、ワタナベの淡々とした中での揺れ動く心。下巻でどう落ち着くのか！
「売れてる物はイヤだ」と、友達に勧められても読まずにいたんだけど週末に本屋で見かけたので買ってきた。 初めは喋り方などキザっぽくて読みにくいと思っていたが、みるみるうちに引き込まれて、すぐに読んでしまった。
とりあえず下巻読みます。
鼠三部作を順番に読んでからのノルウェイの森というこの流れ。ひどく哀しい。悲しいではなくて哀しい。過去のトラウマを掘り起こされて僕も狂ってしまいそう。
「あなたは闇夜に盲滅法にこの辺を歩きまわったって絶対に井戸には落ちないの」。主人公に対するこの直子のセリフはよく分かる。村上作品の殆どの主人公はこういう非人間的な安定感を持っている。それは精神的な弱さを抱えている女性を安心させる要素であると同時に、他の作品では「一緒にいてもどこにも行けない」という不満の対象にもなる。深い「野井戸」に落ちることはないかわり、空を飛ぶこともない。そんな主人公のニュートラルな目を通して見る様々な「弱い人々」は美しい。その死の香りと相まってさらに美しい。
初めの回想で、めんどくさい女だな、と思った。まぁでも読み進めて、普通じゃない状態なら仕方ないのかなとも思った。突撃隊の存在感がすごいｗ
虚無感。
◎勝手に苦手意識持ってた。初村上春樹さん！！もっと読みにくい文章書く人かと思ってた。下巻楽しみ！他の作品もチェックしよ。
村上春樹は読まず嫌いだったがストーリーが純粋に面白かった。他の作品も読んでみようと思う。
本文より。19と20歳は人格成熟に大事な時期。その時期につまらないゆがみ方をすると、年をとってから辛いのよ。不自然なかたちで自分をすり減らしちゃいけない。不完全な人の気持ちに共感できる私も不完全なんだろうなぁ。
何が面白い？と問われると困る。ミステリーのように真相に向かうわけでもない、コメディのように笑いがあるわけでもない、特別盛り上がる山場もなく、ただゆるゆると水が流れていくように物語が進んでいく。続きが気になるワケでもないのにページを捲る手は止まらない。気づいたらあっという間に一冊読み終えていた。独特な比喩表現なのに情景がありありと頭に浮かぶ。他には無いこの不思議な世界観はさすが村上春樹といったところ。嫌いな人は全く無理だろうけど、好きな人はとことんハマるというのも頷ける。では流れるようにさらっと下巻へ…
5年振りに再読。春樹ワールドの門を開けてくれた作品、言葉にして表現出来ないけれど不思議な感覚です。...表現力なのか、構成力なのか...Beatlesの『Norwegian Wood』を聞いてトリップしてみよう。
再読。
初めて村上春樹さんの作品を読みました。職場の方に貸してもらわなければ、手にすることはなかったと思います。なぜか読みにくいイメージがあったのですが、そんなこともなくてすんなり世界に入れました。まず全体的に描写が多く、私はイメージするのが大変でした。恐らく描写部分の半分程度は、読み流してます。なんとなく相性が悪い予感です・・・。でも、続きが気になるので下巻へ。
時間がゆっくり流れている感じ。読み終えたあとぼーっとしたい気分
キズキと直子の間は完璧だ。非の打ち所がない相性抜群の仲だ。ただ一点を除いて....それはセックス、つまり肉体の相性。この不具合だけで二人は崩壊した。  この物語だからできる、極端なメタファーが言いたいことは、最高のセックスをあなたはしていますか、ということ。 そして最高のセックスといのは、無条件に誰にでも可能性がある。いつでもどこでもその可能性はあるんだ。ただ決断しないだけで。
手放す前に再読
村上春樹は読まず嫌いしていたが、もっと早く読むべきだったと思う。会話が特徴的で魅力的な作品でこういった会話ができるようになりたいし、できるような人と知り合いたいなぁとも思った。…ただ、登場人物がみんな歪み過ぎてるとも感じた。いろいろな意味でハマりすぎ注意な作品。
会話がオシャレ。もっと言葉は選ぼう、かな。内容は重いのに、読み始めれば一気に読める。
村上春樹はセックスなしに愛を語れないのでしょうか？
初めて村上さんの本を読みました。伝わりやすい文面で、情景が浮かびます。心にズシンときた。
面白かった。なんかこれといった大きい出来事があるわけじゃないんだけど話に引き込まれるなあ。すごい。
死ぬほど売れたこの本。 下も楽しみです
★★★★☆　「ノルウェイの森」というタイトルだけれど、この作品はギリシャやイタリアにいる間に書かれたらしい。
★☆☆☆☆この本を絶賛する人が多いようだけど、女遊びの武勇伝を懇々語る悲劇の主人公気取りのチンコ野郎物語にしか感じなかった。純文学とか恋愛は、私には合わないのだろう。まあ、学も経験もないので仕方ないと言うことにしておく。
阿美寮に入って心の治療してー、阿美寮に入って心の治療してー、って思うほど疲れてるんだなぁと思いました。 全体的にみて、予想以上に読みやすく面白かった。
今まで読まず嫌いの村上さん作品を読んでみました。読み始めるまでにすごい時間がかかったけど、読み出すと面白くてすらすら。続きが読みたいという気分に。
友達が貸してくれた本。貸してくれなかったら、映画化もされ話題になってた作品だけど、死ぬまで読まなかったであろう作品。さあ、下巻へ！
★★★★　５点満点 この本が，図書館で，ティーンの書棚にあるのが不思議・・・。
再読。好きな作品。
出版された当時かなり話題になった本で、上司が貸してくれた。「私たちの青春のほうがなんぼも面白かった」という感想つきで。作者と似た年代で学生運動を経験し、現役神経精神科医だった上司なりにいろいろ突っ込みたい部分があったようだ。とても読みやすく、あっという間に読了した。感想とは別として、一気に読ませるのがすごい。ただ、生活感がない・・・。なぜだろう。登場人物には好感が持てた。純粋さゆえに周りと折り合えない、あるいは自分自身の感情を持て余す彼女たちが切ない。
ごくありふれた日常の風景や自然の描写が素晴らしい。特に草原のシーンでは、自然と頭の中にその風景が思い浮かんできた。詰まることなくさらさらと気持ちよく読み進められたのも良かった。下巻へ。
自分が無意識のうちに、こういう本を選んでいるのか、それとも全ての人がこういうことを考えているのか分からないけど、誰かと生きていくってどういうことなんだろう。
村上春樹さん初めてでこの本の暗い感じの雰囲気、描写が、合う合わないあるが、自分には結構あっていて読みやすかったが感じ取るのはすごく難しい…。 下巻へ。                                違う本も読んでみたいと思う。
言葉使いがとても素敵。
春樹作品は合わないわ…と避けていたけど、ひとつは通読しようと思い。独特な世界観はまさに「物語」という感じで、合う合わないが人により激しそう。私は結構好きかも。しかし何より、文章センスがやっぱり半端ないなあ。滑るようなリズムで、シンプルな文じゃないのにぐいぐい読ませる。息がしやすい。あと比喩の力。少しくどいから翻訳作品だと嫌だったけど、本人著の小説だと世界観とはまって良い。■女性キャラが皆ほんとよく喋る。でもこうやって過去を全部聞いてもらいたいときってあるし、そうできる相手（≠恋人）がきっと女には必要。
あぁぁ物語のパワー感じるぅうぅ。小説じゃないと表現できない世界だ。なんど読んでも凄さを感じる。
読み始めは難しい感じかなーって思ったけど、すぐに内容に引き込まれていってしまいました。どこがよかったのかはよくわかりません。でも引き込まれます。
久しぶりに読み直しました。全体的に暗い世界観がやはり好きです。
感想はまとめて下巻読了後に。
1Q84がおもしろかったので、この有名な本も読んでみようと思ったのですが……大して夢中になれず……いまのところ。
20年ぶりに読む
久々の再読だが、大学受験時の問題集でぶち当たった「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」というフレーズが相変わらずインパクト大。ワタナベは、親友キズキの死によってそのことを強く実感し、のちの直子との関係にもその概念がしつこくつきまとう。◆物語はワタナベの回想によって始まる。「直子は僕のことを愛してさえいなかった」とのたまっているが、でははたして彼自身も本当に直子のことを愛していたのだろうか…？◆ワタナベの生き方に共感できなくてつらい！でも続き気になるから！下巻を読む！そんな感じ。
意外と読みやすかった
ビートルズを聞きながら読了。初村上春樹作品ということで、最初から雰囲気に飲まれていきました。世代が全く違うのであまり分からないところもチラチラ。下巻に続きます
大学生になり、村上春樹にはまるといういかにもな感じ。身近な友人の自殺から始まる限りない喪失と再生の物語。プロットをもっとも読み込めれば、なお面白いと思うけれども、雰囲気だけでも満足。
村上ワールドに引き込まれた。現実と非現実のと狭間にあるような世界観がなんともいえない。ワタナベ君と直子の今後、どうなっていくのだろう。
何となく読みたくなって手にとる。途中主人公が読んでいる『魔の山』をつい先日読み終わったのは何か奇遇な感じがする。『海辺のカフカ』にも見出されるような、隠遁や忘我状態の描写が印象的だった。京都のくだりは、近所に住んでるだけあって、少し辿ってみたい気もする。京都（そして恐らくは京都市内）にもこんなところがあるのか。
初村上春樹作品。周りで評価が高かったので読んでみました。思った以上にずっと難度が高く、これほど一般に受けていることが逆に驚きですね。地の文の叙述の密度がすごく濃密で、ありありと情景が浮かんでくる感じが特に印象的でした。その分、一文一文に重みがあるので、読み手によっては好みが分かれるところかなと思いますね。超然とした主人公、漂う退廃感、あてどない本筋の展開にやや翻弄されながら下巻へ。
最初に読んだのは高校生か大学生の時だった。綺麗な小説だな、と感じた。今回もやはり同じ感想だが、最初に読んだ時とは違う感覚もある。実を言えば、読み返すまで内容はうろ覚えで、大体のあらすじを何とか覚えていたくらい。文章はほ無駄がなく、且つ味わい深い。でも、登場人物達は全く違う。直子の言葉を借りれば、不完全、だ。どうにかして不完全な部分を埋めようとする彼等の、どうしようもなく不器用な姿に共感した。初読の時は、こんなこと思いもしなかった。人は想像以上に、目に見えないものに縛られている、と分かってきたからだろうか。
ハルキストではないが、世界的ベストセラーとなったこの本をいつか読んでみたいと思っていた。共感できるかどうかは別として、今のところ村上春樹氏のワールドに引き込まれています。下巻に期待。
世間でいつも話題沸騰する春樹さん。読み易くはあるけど、そんなにいいかなあ。あまり良さがわからないまま下巻へいきます。
本当に村上春樹さんは暗喩の達人。ある意味推理小説というか。直子がワタナベを愛していなかったと理解できた時、これは相当面白い小説だと確信した。全部を正確に理解しようとする作業は楽しそうだが、時間がかかりそう。グニャグニャしてるようでしっかりしてる、スルメ小説。
もう長年積読（実際は２回ほど読みかけた）にしていたこの本。他の村上本を数冊読んで文体に馴染んだのか、ようやく上巻を読了。 この本の登場人物は皆、それぞれ違う形でどこか欠落した部分を抱えている。でもそれは、それぞれを興味深い人間としてある意味で肯定的に働いている。 後半になって、再び（若しくはようやく）近づき始めたワタナベと直子の関係はこの後どうなっていくのか気になりつつ、下巻は明日から読もう。 実は映画は観ていて映像から感じるものはあったけど、やはり小説の細かい描写はまた違うなと感じた。
「私のことを覚えていてほしいの」。失しなわれた直子との約束を守る為、記憶を書き綴られる物語。ワタナベは、死んだ親友の恋人直子に東京で偶然再会する。彼女に心を引かれていくワタナベ。しかし彼女の２０オの誕生日に体を重ねた後、彼女は消息を断つ。直子のゆくえは？そしてワタナベを振り回す緑との出会い。直子を待ちながらワタナベの日常は過ぎていく。1Q84、世界の終わり・・・に続く村上作品三つ目。主人公の男性は性格が似ている。
評価：★★★★★(満点) 人とは不完全な生き物。自身の不完全さを埋めるために男と女は求め合うのか、不完全が故に愛おしい存在なのか。もろく危うい人の心を、悲しき若き恋をつうじて描く。高校生くらいの時に読んだような気がするが、この歳(３０後半)になって読んで改めてこの本の面白さに気づいた。いつかまた読み返したい本。
徐々に過去が明らかになってきた。続きが気になるのでそのまま下巻へ。突撃隊はいったい何処へ…。
初めて村上春樹さんの作品を読んだ。あの人の表現は難しい印象があって敬遠していたがこの本はスラスラ読めた。 なんとなく主人公に憧れた。大切な人を亡くし、本当に辛いと思うがそれでも憧れた。 非日常的な出来事を自分は望んでいるのかもしれない。 この物語が終わってしまうのが悲しかった。また現実に戻ってきたという感じがして。
初の村上春樹。独特の言い回しで若干なじめない感じ。。。続きも読んでみますか。
直子は、それだけ思ってくれる人がいて幸せ。直子の闇が、きっと私もわかるけど、直子は幸せだと思った、よ。
☆☆★★★
村上春樹初挑戦！ワタナベ君と直子の物語。友達の死によって少しずつ変わっていく二人。若者の必死で不器用な生き方が見事に描かれている。さぁ続き読もう。あと、突撃隊はどうなった？
気づけば村上春樹の世界に引き込まれている。物語性は希薄だがとても濃密な文章。余分ともいえる独特な言い回し、それは物事に即答出来ないような、不安定な若者の心境。ー面白いかどうか、そんなのはどうでもよくなった。どう物語が閉ざされるのかが気になってしょうがない。そのまま下巻へ。
「ワタナベ」のような固有名詞がほとんど登場せず、「僕」という視点で物語が展開されるのは村上さん節ですが、今回特に「僕」という一人称にはダイナミックさを感じました。まるで自分自身が「僕」であるかのように、直子や緑、レイコさんの話に耳を傾けているような気持ちになりました。この作品に限らず、私たちはいつも「僕」という視点を借りて村上ワールドを見ているのかも。そしてその世界観は一見「まとも」からかけ離れているように思えますが、その世界観の根底には「一寸の狂いもない真の人間の心理」が息づいているような気がします。
37歳の僕は20歳の頃の 自分を思い出す。 何年経っても忘れられない記憶は 誰にでもあり、その記憶を 村上春樹はリリカルに描く。 二十歳の頃に抱いた将来への夢と 漠然とした不安の素はどこから きたのだろう。ワタナベ君と直子の 恋愛物語…読んでいてなぜか懐かしく 哀しいのは何故なのだろう。 危うげで脆く、不安定な若者たちの関係… 登場人物の誰もが、哀しく可笑しい… でもひたむきに生きようとしてる、 でも読んでいて心に痛い…そんな上巻 だった。  
重い物語と聞いていたけど、案外さくっと読むことができた。さらさらと読み進めることができた。読んでよかった！◇◇◇主人公の僕と、僕の唯一の友人であるキズキ、そしてキズキの恋人の直子。３人は、高校生の時期にとてもよい関係を保っていた。しかし、その平和はある日突然壊れてしまう。ノルウェイの森の世界観は、死や性欲の境界線があまりにあっけなく、あまりに簡単に踏み込んでいけてしまう領域にある。そして、後に残された者たちの心の傷と共に物語が展開していく。人はそれぞれ心の奥に傷を抱えて生きているものなんだなと思った。
読了。昔読んだことがあると勝手に思ってたけど、思い違いだったらしい。なんか村上春樹っぽい言い回しだけど、わりと話が分かりやすい気がする。私はとても好きな本です。下巻もはやいとこ読もう。
村上春樹さんの作品は初めて読みました。静かに進んでいくように感じられるけれど友達の自殺姉の自殺がきっかけで生き方が変わってしまった人たちの結構ﾊｰﾄﾞなお話なのかも。。所々でいつの間にやらいなくなる登場人物たちが気になります。主人公の独特のしゃべり方を聞いてみたい。本じゃ無理だけれども。
村上春樹さん作品初挑戦。
下に
なんとなく今まで読まずにいたが、面白い。世間で揶揄されているハルキ臭がとかく濃厚で、「やれやれ」を見つけたら笑ってやろうというくらいの気位で読み始めたはずが、気づけば引きずりこまれている。ああ、やっぱり好きだなあ、敵わないなあと思う。今更言うことではないけど、本当に文章が上手い。相性が良いというだけの話かもしれないが、僕にとって「リーダビリティのある文体」といえばまずは春樹だな、と再確認。
ここに来てついに村上春樹初読。主人公が本当に「やれやれ」と連発するのに笑ってしまった。しかし多感な時期に読まなくて良かった。変に影響を受けてきっととんでも無い黒歴史を作ってしまったに違いない。やれやれ、下巻も読むか。
初めて村上春樹の本を読んだ。何がまともで何がまともでないのか…私にもわからない。色んな意味で人間味がじわじわ出てる作品なのかなと感じた。読んでいて辛くなることが多々ありました。
12～3年ぶりで読む。こんな話だったか。思い出せたのは、この脳みそが切なく麻痺する感じの読後感だけ。それにずいぶん戸惑ったこと。あの人もあの人もあの人も、この本に影響を受けてるんだな、とか。
寮でのシーンがたまらなく好きだ。大切な友達との学生寮での思い出がよみがえってくるから。
村上春樹の小説は初めてでどこかで避けてきた部分はあったけど、自分が趣味で小説を書くようにもなり何となしに読んでみたのがノルウェイの森。物語は予想しやすかったけど率直に行って不必要なまでの性描写と登場人物の自己愛と偏愛にうんざりし、終始なぜこの本がノーベル文学賞候補にもなり、村上春樹が人気を博しているのか理解できなかったが、終わり方は意外にあっさりしていて好感が持てたけど。筆者は強烈な西洋かぶれな印象を受けたけど、作風としては極めて日本文学的な作品だと思う。はて、他の作品も読んでみるべきか、「やれやれ」。
読んでて哀しくなった
久々に再読。何度読んでも何か透明感があるよ。主人公（ワタナベ）が機内でビートルズの《ノルウェイの森》を聞いたあと自分の18歳前後からの回想で語られていく。精神が脆くなっている人物も描かれているが殆どの人物から受ける印象が“我が道を行く”。それぞれの強さが第一印象としてあるなぁ～。主人公のワタナベくんだけど彼は独特の雰囲気でモテる雰囲気イケメンなのかなぁ～。
村上春樹は読みにくかったイメージ(何を読んだか忘れた)があったけど、不思議とすらすら読めました。読み進むにつれて読むスピードが増していく感じ。なんにせよ続きが気になります。
さほどのめりこめず
初めての村上春樹作品。どういうジャンルの本なのかよくわからず、とりあえずこれから下巻を読みます。
恥ずかしながら初読、主人公が超村上春樹！直子が恐ろしく不安定なのだけど、すごく人間らしい芯があるような気もする。そしてワタナベが魅力的に見えるようで、なんか裏がありそうでちょっと怖いです。と、こうして登場人物の性格の裏を読もうとしてしまうのが、私の村上春樹を読むときの癖です。これ、読む人によってというか、読むタイミングによってすごく好きになりそうでもあるし、嫌いにもなりそう…。とにかく下巻へ！
恥ずかしながら初村上作品。 こういう作家さんだったのね〜、ふむふむ。 これから開拓していきます。
初村上春樹。ユーモアのある文章は面白かった。物語としては、ぶっちゃけるとわからなかった。とりあえず下巻へ
何度目かの再読
アイデンティティを自己の外側に見出してしまった若者の脆さ。その対として永沢が描かれている。本は読者の現状をうつす鏡だと感じた。
仄暗いところで渦巻いていて、もやがかかったような展開というような感じでした。性の表現がちょっと露骨かな…と思いますが、全体を通した話の流れはもやもやとしていて、不思議な小説でした。下巻も読みます。
再読。これも以前に一度挫折をしたが、改めて読むと不思議とすらすらと読めた。全体を通してたんたんと話が進んでいった感じだったけど、文章の雰囲気は好きだった。すぐに下を読みます。
久しぶりに活字を読んだ。  最初から、風景の描写など、 あー、小説読んでるな。 って感じだった。あんまりわかんないけど、村上春樹っぽいというか。  登場人物が魅力的で、会話パートが好きだった。  全編主人公からの視点で描かれていた。 他の人の視点で見たら、また違った印象を受けたかもしれないストーリーだった。  一番最初の回想シーンのやりとりは、時系列的にどこに入るのだろうか…
思っていたよりもだいぶ読みやすかった。60年代後半の情景や人々の暮らしを感じることができて良かった。
緑のことが、好きです。
ダンスダンスダンスを読んだ後の村上春樹さんの作品だったのでまた胸の奥にへばりつくどろっとしたような文面なのかなと読みはじめだのだが意外とそんなことはなかった。ストーリー的にははるかに分かりやすい。ただだれもが持っている感情というものではなくその人そのひとによって受け止め方が大きく異なる表現も多かった。私は共感できる面も多かったのですらすら読めたが人によっては受け入れられない世界観もあると思った。読み終わった後の気分はあまりよろしくない。下巻もこんな感じの世界観でたんたんと書いてあるのだろうか...
ストーリーがどうとかじゃない。それぞれの人物に色があって、リアルな感覚。それぞれが背負って来た人生がよくわかる。そして、自分の生きてきた道となんとなく同じものを感じた。下巻を早く読みます！
療養してえ
村上春樹さんが翻訳したキャッチャー・イン・ザ・ライ(ライ麦畑でつかまえて)を読んだことはありましたが、本人の作品を読んだのは初めてです。非常に読みやすく、それでいて圧倒的な表現力だなと感じました。あまりに読みやすいので、深い意味がありそうな所は、しっかり読み取ることに留意して読まなければ、するすると流れて行ってしまう。ストリー等の感想は下巻を読み終えてからかきたいですね(笑)
村上春樹さんを読むのは2作目に当たります。初めは羊をめぐる冒険。しかし、丁寧な表現力ですね。素敵です。自分らしさを昇華させているように見えて、こんなに滑らかに読める本は久しぶり(初めて？)のように感じます。普通、ボクは途切れ途切れにプツプツと本を読むのですが、春樹さんは、スルスルと糸を引くように読めて愉しいです。
流石、村上春樹！…期待と評判が大きすぎたからか、（上）だからか、青春から離れてるからか。今のところ…。
A 二年ぶりくらいに再読。村上春樹のなかでも日常を描いてるし、割と読みやすいしやっぱり好きだなあ。このひとってジャズとかお酒が好きで、海外文学とか演劇、映画にも造詣が深くてほんと私が想像する早稲田の真面目系だけどやることはやってる男の子、って感じ。（笑）なんだこの感想。（笑） 直子の不安定さにどきっとしてしまう。人間差はあれみんな不完全で、直子のそういう繊細なところに共感できる人と出来ない人ですごく好き嫌いが分かれそうだなあ。わたしと彼女の共通点から興味を持って読んだけど、嫌いじゃないと思う。江國香織は不
村上春樹の本をちゃんと読むのは初めて。何気ない日常の場面でも画になるような、雰囲気のある文章だなーという印象。ワタナベ君は優しくて包容力があってイケメンだわ。
次は㊦へ、感想はその後にしようと思います。
初めての村上春樹で、当時は何が良くて人気なのかなーと思っていたけどじっくり読みこめばよかったかなと今では思う。
㊤を読み終えた。そしてビートルズのNorwegian Wood (This Bird Has Flown)を聴く。
旅行中に列車で読んだ。昔に読んだと同じ感想。
有名だし、たいして内容も知らないけど、ただ何となく読みはじめた小説。文章を読むって、心地良いなと感じる位に穏やかな気持ちで読めました。私は、ワタナベの性格は凄く好きなのですが、いつか壊れてしまうのではないかという儚さを感じました。逆に、直子は真の強さを感じるんですよね。直子の方がずっと病んでる筈なのに。自分でもどうしてそう思ったのか分かりません。とにかく、この本は私にとって衝撃的な出逢いになりました。
下巻は保留
ワタナベ君って相当なイケメンなんでしょうね、多分。下巻へ続く…
再読。彼は私たちがここにいるのはその歪みを矯正するためではなく、その歪みに馴れるためなのだといいます。私たちの問題点のひとつはその歪みを認めて受けいれることができないというところにあるのだと。人間ひとりひとりが歩き方にくせがあるように、感じ方や考え方や物の見方にもくせはあるし、それはなおそうとすると他のところがおかしくなってしまうことになるんだそうです。
久々の再読。多分６回目くらいかな？この本は読む度感想が変わるんだけど、今回は何だかレイコさんに共鳴してしまう。ボクの歳がレイコさんに近づいているからか。とにかく久々の下巻へ
療養所の中の人たちの精神は入り組んでいて、それぞれの悩み方をしている。現実社会にいる外の世界の人たちとどうかかわりを持っていくのか。主人公は自らの立ち位置をどこに求めていくのかが気になる。大人の世界に入ろうとしている直子の描写が印象に残る。「二十歳になる準備ができていなかった」とか、主人公の「十八の次が十九で、十九の次が十八ならわかる」など。
【所蔵】長かった…一度挫折したせいか、何だか数年かけて読んだ気分。読んでみたら１日で上巻読めました。以前は何で挫折したんだっけ？と思いながら読みましたが、描写の説明が細か過ぎてウンザリしたので、これか？と思いました(笑)。あと、主人公が19歳だということに絶句…こんな19歳嫌だ。それにしてもワタナベの周囲の女たちの喋ること喋ること…ワタナベって聞き上手なんでしょうね。相手にこんなに喋らせられるのって一種の才能です。直子の壊れっぷりが痛々しくて、嫌な予感のまま下巻へ…。
「私のことをずっと覚えていて」と言った直子の気持ちを考える。相手の記憶の中に自分がずっと存在しているならば、この世での自分の存在や肉体の有無は関係なく、ただ会わないだけ、会えないだけなのであって、何も変わらない。そう言いたかったのかなと思う。幼なじみを無くすと、自分を構築している大きなブロックの一つとその人との思い出をそっくり無くしたように感じ、自分は何者なのかと考える。空いた穴にピッタリはまるものなどあるはずもなく、またそこに何も、誰もはめたくない気持ちがする。直子がキスギでなければなのはそこかなと思う
★★★★☆
重い内容なのに、すらすら読めた。レコードや音楽、お酒、そして情景の描写が綺麗だと思った。そしてワタナベの話し方が好き。不思議な話し方だけど、すごくいいと思った。「自分のやりたいことをやるのではなく、やるべきことをやるのが紳士だ」が印象的だった。永沢さんの生き方や考え方はあまり褒められたものではないが、わりと好き。緑の存在が下巻でどう変化するのか。直子との結末もすごく気になる。下巻へ。
親友を失った主人公ワタナベと、その親友の恋人の直子が、偶然再会し、恋に落ちる。 しかし、直子は精神を患い療養所に入ってしまう。ワタナベと直子のこれからの人生はどうなっていくのか、、、？ 大事な人を失くして失望している者たちが、人生をどう生きていくかということが描かれています。
精神的疾患をわずらった直子にのめり込む主人公。 わがままで何を考えているかまるでわからない直子になぜか惹かれる自分。 村上春樹の純文学の中では最も恋愛らしい恋愛を描いた小説である
ちょくちょく読み返してる。直子がメンヘラビッチなのがドン引き。
★★★★☆。1987年刊行。中学生の頃に大ヒットし読んだが全く意味不明だった作品。メタファーにメタファーを重ねているのに、たまにやたらリアリティのある描写が出てくる。東京へ行くときに読んで街をぶらぶら歩いてその気になったりｗ
３７歳になった主人公が機内で流れたビートルズの曲で突然、１９６９年当時１９歳だった頃のこと思い出すところからスタートする回想を中心にした物語。初めてこの作品を読んだ時、僕はまだ中学生で。描かれていることの多くが衝撃的で実感が持てなかったものの、全体を覆う喪失感や諦めや物悲しさに強く惹かれるものがあったことは鮮明に記憶している。でも今読むと、１９７０年前後の社会背景、大学の状況、当時の学生達の会話なんかがワタナベと同世代の自分の伯母がよく話してくれることに重なるのに、すごく距離感を感じた。そして下巻へ。
購入したものを読了。大学生の時と15年前に二度読んでいる。年齢を重ねどのような感じ方をするかという動機で読んでいます。感想は下巻を読了したときに書きます。
言葉は不完全だから、リアルすぎる気持ちをのせることはできない。少し距離をおいてはじめて気持ちを言葉にできる。時の洗礼をうけていない小説を読むには、人生は短すぎる。日本の若者が主人公なのに、どこか異国の話のような雰囲気。
　高校生以来約１０年ぶりに読んだ。独特の言い回し、心理描写で読みづらい。登場人物にリアリティがなく、なんか入り込めない。あんな風に世の中を達観している大学生はいないでしょう。 　高校生のときはおもしろくて一気に読んだ気がするけど、あんな風な大学生の主人公に憧れていたのかなあと思った。
暗い、というのが第一印象。でもいやな感じはあまりしない。多分、私はワタナベと同じところが多いんだろうな。もちろん彼程上手く私は生きられないけど。
高校の授業ぶりの村上春樹作品。登場人物はどれも不思議で、かなり異端。しかし、何故か引き込まれるものがある。どこか夏目漱石作品を匂わせた。下巻へ。
★★★★★ 村上春樹の本は実は初めて読んだがびっくりするほど面白かった。登場人物が皆魅力的でいい。ちなみに私が一番好きなのは緑だ。私がワタナベなら絶対に彼女を選ぶだろう。
ハンブルク空港での飛行機内で流れてきたビートルズの「ノルウェイ森」を耳にしながら、ワタナベは直子との追憶へと入っていく。直子は話す精神論、はっきり言って理解しがたい。何度か読むと理解できるのかもしれないけれど。直子とレイコさんがいる施設、住みたいとは思わないけれど1度くらいは訪れてみたいな。
初の村上作品です。一気に引きずりこまれました・・・ 早く下巻へ！感想はそのときに！
言いたいことを上手く伝えるのも難しいし、言いたいことを文章にするのも難しい。自分もそうだから、直子の苦労はすごくよく分かる。マニュアル通りにやれるなら、何も苦労することはないけど、手紙とか小説とか、そんなものは全部自分のやり方によって変わるものだから、どうしても悩んでしまう。不安になってしまう。でも結局動かないと何も始まらないから、やるしかない。そうやって何かと割合付けてみんなやってる。でも苦しい、生きるって苦しい。
何かにつけて読み返す本。でも冷静に考えるとなんでこの本が好きなのかさっぱりわからん。正直ワタナベはかなりのクズ。孤独とか寂しさとかを理由に言い訳ばかりしているし「そうする以外に仕方がなかったのだ。」とか論外だと思う。ナガサワも男の風上にも置けないワタナベ以上のクズだし、女に関しては自分が男だからよくわからんが人間としてなんかいろいろ間違ってる。でも読ませるんだよなあ。
読んでいて音楽を聴いているかのような錯覚がありました。まだ上巻なので後半を読むのが楽しみです。
5回目くらい！やっぱり村上春樹の本て素敵！
村上春樹氏1Q84以来の2作目。ずっと気になったままになっていたが、本の中にとっぷりと浸りたくて手を伸ばす。今の主人公と同い歳になっての出会いがちょっと嬉しい。今だからなのか、物語をとてもすんなり受け入れられたし終始読み心地が良い。どうやら自分は村上春樹の描き出す世界と相性が良いようだ。まだ上巻だが、主人公も直子も、そして突撃隊、緑、レイコも、皆それぞれにどこか素敵で物悲しく、愛おしい。だからこの本の中にいると、なんだかほっとするのだろうか。あと阿美寮入りたいかもと思ってしまった。下巻後の自分やいかに。
これを理解できないとどの村上春樹を読んでも投げ出してしまう、と3度目の正直で読んでみた。やはり直子もワタナベも好きになれないし、2人に共通しているのは『若さ』とそれ故の『自分のことしか見ていない』ということだ。性的な面ではやたらとませているのに、考え方が幼すぎる。そして彼らは恵まれた環境にいるはずなのに求めすぎているような気もする。そういう人間の物語を村上春樹が書きたかった、というなら話は別だが…。この作品の話を旦那さんとするといつも議論になってしまいます（笑）
何度も読み返す稀有な小説です。春樹はこれだけが好きですね。
ずっと読んでみたいと思いつつ、なんとなく敷居が高いような気がして手がでなかった本。読んでみるとするすると引き込まれ、26年も前に書かれたと思えないほど自然な印象を受けました。女性がとても魅力的です。下巻が楽しみです。
３日かけて読みました。上下巻あるので下巻の展開に期待します。
リズムのよい文体で非常に読みやすい。流れに無理がなく、ある程度類推で補いながら読めるので、あっという間に読み終えることができた。
村上春樹氏の作品で最初に読んだのがこの作品です。う～ん、ワタナベの世界観がちょっと・・。どなたかが書いておられましたが、漱石の「こころ」と何となく似てると思いました。下巻へ～。
感想は下巻で。
うーん1Ｑ84とは違って現実感たっぷりかな
主人公の周りの人は、自殺したり、世間一般で言われている心を病んでる人達ばかり。 読んでいて気分は暗くなるが、それぞれの登場人物の心の苦しみ葛藤みたいなものは、のめり込むように読んだ。 読書を通じて人の痛みがわかるような人間になれればと。
なぜかノスタルジーを感じてた
初めての村上春樹さん。 好きな子と散歩する。友達できる。好きな子入院する。他の女の子に会う。火事になる。先輩もいる。好きな子再会したー。
上巻だけの感想で言うと、どことなく夏目漱石の「こころ」を彷彿とさせる作品だった。
昔の彼女が村上春樹さんが好きだったのを思い出し借りて読みました。これを学生時代に読んで理解できるなんてすごい。まだ俺には理解できない部分も
哀しみと諦念と、失った友人への親密さがひしひしと伝わってくる。 / "おいキズキ、ここはひどい世界だよ、と僕は思った。こういう奴らがきちんと大学の単位をとって社会に出て、せっせと下劣な社会を作るんだ。"
好きではないけど、随所で詩的なものを挿むのがお上手で。
5
村上春樹さんの作品は、わざと避けていたのに、きっかけが出来て読まざるを得なくなった。ここまできたら下も読むけれども、理解出来ないんじゃないかと不安です。
想像以上に繊細な恋愛小説でした。もちろん下巻も読みます。
ふむ…これがセカイのハルキムラカミですかそうですか…。『可もなし不可もなし』。結局のところ俺には洗練された文学的感性というものが欠落してんのかしらん？ときどき目を引く表現があるものの、大半はまわりくどくてめんどくさい文章と登場人物としか受け取れないなぁ。上巻はなんとか読みきったので下巻にも挑むけれど期待してないし実際納得できる展開があるとも思えない。まぁご立派な現代文学を理解できなくても俗物なエンターテインメントが楽しめればそれでいいですワタクシは
【ゼミメモ】ワタナベくんは実は地図が読めない。だから自分がどこにいけばいいのか分からない。そのためキズキに託されたナオコとどこに行けばいいのかも分からない。『キズキにナオコを託されたワタナベくんは、しかしナオコをどこに運べばいいのか分からず、結局キズキの元に返してしまう物語』。ワタナベくんは地図が読めない運び屋さん。役割やキャラクタが終始変わらない。ピーターパン。
すごく若い頃、それほどでもない頃、若くは無い今、読んだ作品。何だろう？だけど切なくて泣きたくなる。読み返してみると、少なからず現在の感性に影響した作品何だと思う。この時代、青春はまだまだ純粋で情熱的で研ぎ澄まされていて、死にたくなってしまった人が多かったのが、なんとなく解る気がする。総評は下巻を読了してから総括しようう。
今から26年前に亡き父が本を買ってやると言うので、この本を読もうとしたが、生憎訪れた大型書店には下巻のみが並び上巻が品切れ。それ以来ずっと心の片隅に引っかかっていたが、空港で偶然この本を見つけ購入し機内で読んだ。主人公が37歳にして飛行機の中で当時を思い起こす姿が重なりフラッシュバック。僕は今日までこの本を読むことがなかったのは単なる偶然だろうか？青春の忘れ物が見つかったような気がした。
ワタナベくんは見たもの感じたものを咀嚼して自分のものと出来るところがすごい。みんな自分のことなんて何も分からないまま生きているんだから、隔離された空間で自分と向き合う時間を持てた直子はとても幸せだと思う。狭い空間だからこそしっかり物を見る目が鍛えられるということはあるだろう。
初、村上春樹。読まず嫌いだったが、深イイ。早く下巻が読みたい。
初めての村上春樹  なんだか不思議な小説だ
解釈難しい。ただの感想になってしまう‥凡人にはピカソの絵画や岡本太郎の建築や村上隆のフィギュアの本当の良さは分からない。個人的に春樹ワールドもほぼ同じ系列。だから、作品を感性で、魂で感じればいいと思ってる。でも、一人の読者ファンとして「良く分からないけど、なんか気になる。」と声を大にして言っておきます。まー結局、村上春樹がどんなものを書いても名作になるんだからズルいといえばズルい。作品がブランド化、読者上級者の資格的存在になっているのは確かだと思う。
登場人物の個性の端々が自分と重なり合っているような気がして何とも言えないつらさに襲われた。
1Q84が好きになれなかったと村上春樹ファンのK氏に言ったら、子供だと言われた挙句にこの本を紹介されました。ちゅーことで、村上春樹はもう読まないと思っていたのに読んでます。ただ、今のところ1Q84に感じたのと同じで、この著者の世界観は自分には合わないかなぁと。熱狂的ファンが居るのは、わからないこともないんですけどね。まぁ、下巻も心して読んでみます。
いつか読まなくてはいけないような義務感をずっと感じていました。そして読み終わった今、達成感はありません。ひんやりした風が体の中を通り抜けていった感じがするだけです。でも読んでみて良かった。読んでみなければわからないことがあったからです。
3
　途中で挫折しました。どーでもいいけど、なぜ登場人物が頭のおかしい人ばかりなの？レイコさん（気味悪くて名前覚えてる）の登場辺りで、気持ちが悪くなってきて、付いていけなくなりました。 読んで評価してる人って、屈折している人が多いのでは？　最近映像化されて本屋に山積みされている頃（１～２年前？）、本屋の若い店員何人かに聞いたらだれも読んでなかった。ノーベル賞は他の人にあげましょう。
ふとしたきっかけから再読。何度読んでもがっかりさせられないです。色々小説を読んできましたがベスト３に入るくらい好きです。主人公のワタナベくんが何度も『グレートギャツビー』を読むように私はこの本を何度も読み返してしまいます。小説に出てくる曲にBill EvansのWaltz For Debbyがあるのですが、ぴったりとこの物語に合っています。 　そういえばレビューを読むと賛否が大きく分かれている小説ですね。まあ、わかりますが…。 
村上春樹は好みが別れるとよく聞くけど、最初の数ページでなんとなくその意味はわかった。作り出す雰囲気というか、余韻の残り方が独特な気がする。比喩や間のとり方がとても独特で、読んでいるうちにすぐに入り込んでいってしまう。直子とのなんとなく過ごしていた時間の尊さに、主人公と同じタイミングで気づき、自然な流れで主人公と気持ちを共有していたので自分でも驚いた。直子と主人公には幸せになってもらいたいし、レイコさんもとても好き。気づくと作品に引きずり込まれていた。
大学時代に読んだ本。上下とも読んだけど、好きにはなれなかった。
村上春樹の作品は読みやすいけれど、登場人物らがいつも皆同じ人間に感じるっていうふしぎ。
2014.01.18（01/17）（つづき）村上春樹著。　（ｐ210）　彼女。　レイコさん。　体の力を抜いて、くつろぐことができた。　なにが、どう、というのでは、ない。　Ｃ－７、という番号のある棟。　大きな灰皿。　あなたはここの冬をしらない。毎日雪かきよ。　私たち、五時ごろ戻る。　いいです、ドイツ語の勉強をしています。　四年前の秋、キズキと二人、バイク。　ここに寝ていると、今まで思い出したことのない情景が、つぎつぎに甦る。　直子が入ってきたことに気づかなかった。　
読んだ当初はまだ中学生だった・・・いつのまにかレイコさんの年齢を越えてしまった自分。細かい部分（特攻隊とか）ほとんど忘れてるので新鮮かも。下巻へ。
☆☆
村上春樹って好きではなかったのですが、これは正直とても面白かった。。読んでる時間が幸せでした。喪失感ってちょっと気持ち良いんだよね…。
演劇史Ⅱの授業に乱入してきた凸凹コンビ、こんな連中１Ｑ８４にもいたっけ。 「近所の火事を見物しながら物干しで酒を飲んで唄を唄うなんてあまりまともな行為だとは思えなかったからだ。」同感ｗ 「でもギター弾くのって好きよ。小さくて、シンプルで、やさしくて…まるで小さなあたたかい部屋みたい」素敵な喩え。 自分にとっては示唆と滋養に富んだ文章だなぁ、第一章がとてつもなく哀しくってもう…とやっぱり思い知らされ。
うーむ。
20年振りくらいに再読。 あの頃と感じ方が違っているのかも思い出せないけど、とりあえず早く下巻よみたーい！
初めての村上春樹作品です。 難しい内容なのかなーと思ってましたが読みやすい文章の恋愛小説でしたが、設定が今まで読んだ作品とは違って斬新でした。 作中に出てくる小説なんかを知っていればより世界観がわかりやすいんでしょうが残念ながら知らないものばかりだったので時代を意識せず読みました。 面白い作品だと思います。
上巻読み切ったが、全くもって直子に感情移入できず、面白くない。下巻には、私の期待に応えてくれるドラマがうまれるのか？？
二十歳くらいの時に読んだのに、ほとんど覚えていません。新鮮でした。もっとわかりにくいイメージでしたが、読みやすくて下巻も楽しみです。
村上春樹の小説はこれまで何となく敬遠してきた。あまりにも有名な本だが、読むきっかけは読メで知り合った友人からの勧め。読みやすく、どんどん話も進むが、なじみにくい小説だった。生々しい描写が多いわりに現実味が無く、無機質な感じ。でもハルキストって言葉があるくらいだし、好きな人は好きなんだろうなぁ。とりあえず下巻読もう。
上巻読了。独特の表現は特徴的だが読み進めたいきもちは。。 下巻は検討したい。
読み始める前は、もっとベタベタしていて、いかにも文学に通じてますから。って言う人が楽しいだけの小説だと思ってました。読んでみて全く違っていました。本当に面白かった。ダラダラとした日常が進むのに、まずは謎を作っておいた上で、そこを目指して読まされてしまう。人物も皆どこか突飛で、この人は次に何を言うのだろうかと期待してしまう。背景の比喩も分かりやすく、どこか懐かしかったり、「あるある」と思うことばかりで自分がそこにいるかのように思えてしまうし、非現実的背景の描写も、人の息の通わない静けさがあってとても美しい。
仮に自分が20歳前後で読んでいたらのめり込んだかもしれないが、冷静に淡々と読んでしまった。文章表現も展開も決して悪くないが、自分の子供が読んだらどういう感想を持つのだろうという興味がある。今後、子供や若い世代の人をそういう会話をする機会があった時の為の貯金としておこうと思う。
★★★☆☆再再読。以前に読んだ内容をほとんど覚えていない。それくらい、印象にうすいのか。
前半。緑がかわいいですねー
読んだことないくせに村上春樹をバカにする人というのがいる。「やれやれ」とかパスタとか、そういう彼の作品だけが放つ特有な雰囲気や単語。そしてそれに惚れ込むか弱き女や男。こういうものを徹底的にバカにする。実は、私もその「バカにする人」の一人だった。文学青年ではない自分にとってはしょぼい男の思索になんて付き合ってられっかよ！だったのだ。だが、今はわりとしっくり読むことができた。それは文学を「研究」とか「分析」とかの視座で読む方法を覚えたからだ。具体的な感想は下巻に書こう。
★★☆
登場人物の内面描写を追いかけ続けるという感想。初村上であったが、彼の物語が多くの人に支持される理由がなんとなくわかったような気がする。
紹介にもあるように、村上作品としては珍しい、リアリズム小説。だから、普通の人間しか出てこないけど、それでも村上さん独特の文章になっている。デリケートな人物が多い気がするけど、彼らの心情を隅々まで丁寧に描写していて、共感するところがある。このような人物が出てくるのは、やはり村上作品だと思う。とにかく下を早く読もうと思う。
この中に共感できる人物はいたのだろうか。ただ強く魅了されたのは事実。何とも不思議な時間だった。ワタナベ君の言葉遣いと空気は独特。永沢先輩の読書観、紳士の定義は琴線に触れた。緑の自由奔放でいて、強い信念とやり抜く姿勢は好感。直子の暗く深い闇・・・人間の心理描写が卓越。何気ない会話や情景が鮮明に浮かぶからなのか。後編に続く。★★★☆☆２００４年９月刊行
18のときに読んだ衝撃以来、10年ぶりに読み直す。10年前に読んだ時と全然違う描写や場面に反応したり、しなかったり。人の心の深い部分にどこかにつきささるような、感受性の深いところへ連れて行ってくれるような。10年前はバッドエンドだと思った結末も最後読み終わることには解釈が変わるかもしれない。下巻も楽しみ。
初めて読んだあの時と同じ衝撃で殴ってって言っても無理よね
初村上春樹。色々な所でその名を耳にするも、ハードルが上がりっぱなしで読まずじまいでしたが読まず嫌いはいけませんね。二人はどうなっていくのか、下巻へ。
まずは印象に残ったことを。基本的に著者は頭のいい人なのだろう、文章が非常に知的で洗練されている。一部では彼の文章について『血の通っていない』『人工的』といったような批判があるという。そういった批判が一方にあることについてはこの人の作品の“好き嫌い”と関わりがあると思う。好きな人からは知的に見える文章も、嫌いな人からは血の通っていない文章に見えるといったことなのだろう。確かに作品全体からはふわふわとした感じがしてこないこともないが。これから下巻を読むことになるが、全体を通じての感想は下巻のところで。
2013.12.17（12/17）（つづき）村上春樹著。　12/16　乱、不乱の流れ、フォークソングを歌う。　うまくはない、お世辞にも。　本人は楽しそうだった。　私には鍋はない。　日向のネコのように肩にもたれかかった。　歩き疲れると、始発の電車を待つことにした。　小柄な女の子、ショルダーバッグ、抱えるようにしてトイレに入った。　この辺に、まだ飲める店、ないですか。　（ｐ172）、ここここ、前回、ここまでだった。　え、いま午前５時ですよ。　恥ずかしそうに、そうですよね、５時ですもんね、という。
まだ学生だった頃、表紙が白いバージョンの時に読んだけど、あの時はわけがわからなかった。性的描写も当時の私には理解できなかった。今になって再読すると、なぜだか一気にこの本の世界に入り込み、一日で読み終えました。下巻へ。
再読。下巻に進むのがヤだ。
愛するものを失った女、愛せない女、愛するものを見つけられない女。ワタナベが愛した実績のある女を選んでるのは本能的？他への接し方はボランティア。または似た者同士の居心地の良さ。
なぜか毎年再読したくなる一冊。死の象徴たる直子と生の象徴たる緑。死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。深い井戸におちてしまい死に捕らわれてしまった直子。そして僕も捕らわれそうになるも、緑に助けられ開放される。下巻へ。
この本がベストセラーになった理由が分からない
恥ずかしながら村上春樹さん初読でした。なんとなく読まず嫌いでしたが嫌いどころかちょっと好きかも…とあっとゆうまに読了。下巻が楽しみです。
いつもの井戸とか牛河さんとかファンタジー的なものはでてこないのかな。でも会話はやっぱり独特でおもしろい。
初めて村上春樹さんの本を読んだ。有名な作家さんなだけに色んな感想を耳にしていて読むことをためらっていたのだけれど、思っていた以上に読みやすく、あっという間に上巻を読み終えた。作中の登場人物が抱える痛みや悲しみが心地よく感じられるほど、文章が優しく繊細でいて、どこか読者を突き放した印象。この物語がどんな結末を迎えるのか、下巻を早く読みたい。
初の村上春樹作品。思ってた以上に読みやすかったです。この物語の世界観、結構好きです。これといって特にぐっと惹きつけるものがあるわけではないのに、自然と物語の中に引き込まれちゃいました。主人公と、あと緑の性格好きです。二人の会話も面白い。さっそく下巻も読んでみます。
初、村上春樹作品。心に残るフレーズが結構あって、想像してたより良かった。しかし、なんでワタナベ君、こんなにモテるんだw 下巻はどういう展開になるのやら、楽しみです。
7年ぶりぐらいに再読。当時は学生だったから、読後の印象が随分と違う。村上春樹の他の小説と違って、羊男やリトルピープルみたいな異星人的要素は出てこないので、逆に新鮮。下巻も楽しもう。
村上さんを一時期熱心に読んでいましたが、あまりに有名すぎて後回しにした一作です。デパートの本屋で単行本を買い、休憩所で読み始めたら途中で終えることができず数時間で読み終えて下巻を購入して、ようやく家に帰れました。なにに心をつかまれているのかが自分でもわからない、なのにつかまれてしまう不思議な作家さんだと思います。いつも不可思議で目が覚めると忘れてしまう夢のような作品だなと思います。だから読んだ後振り返っても思い出せない、それなのに心に残っています。
村上春樹は海辺のカフカしか読んだことなく、苦手意識があったが、切ない恋愛小説という感じで素直に良かった。下巻はまだ読んでないので楽しみだ♪
切ないながら優しい気持ちになった。
15年ぶりに読んでみた。が、やはりダメだった・・・。主人公の男に腹立ち過ぎ！
１Q84よりは明らかに読みやすい、というのが一番初めの印象でした。そして主人公の僕ことワタナベ君が常に現在の村上春樹の顔で頭に登場してくるため、なんとなくすべての一挙手一投足が気持ち悪く感じてしまいました…。
切なくて、触れたら消えてしまいそうなのに、どこか甘い。 死とは、生の対極としてではなく、その一部として存在している-肉体がなくなることが1だとしたら、自分の中にある感情や自分にとってかけがいなく存在していたものがなくなることは、0.5なのではないかって… ワタナベ、直子、緑、キズナ、背中に何かを背負っているものの限りない喪失感と再生を行動や描写によって、質素なのに鮮やかに感じることが出来た
1Q84を読んで気になっていた村上春樹の作品に手を出した。ノルウェイの森は恋愛小説ということだけれど、やはり1Q84と登場人物の雰囲気が似ているというか、そのような印象を受けた。
映画を見たっきり本は読んでなかったので再読。本の中に吸い込まれていくような感じ。気付いたら感情移入してしまってる。
メモ 37歳のワタナベは飛行機の座席で、流れてきたビートルズの「ノルウェイの森」を聴いて18年前を思い出す。鮮明に蘇る風景と薄らいでいく記憶の狭間にいる直子のことだ。かつてキズキと直子とよく3人で過ごしていた。キズキが自殺してから直子と何回かデートした。体を重ねた後直子は黙って姿を消した。大学ではあまり人と接しなかった。接点があったのは永沢と突撃隊と緑ぐらい。直子からの手紙で人里離れた療養所に入っていることを知り、そこへ向かう。レイコと直子と3人過ごす。人間は不完全である。生と死、互助、過去。
私にとってははじめての村上春樹作品でしたが、イメージより読みやすくて驚き。対極のものをわかりやすく描き出した作品だと感じました。生と死。文庫の裏表紙に書かれていた言葉を借りると、喪失と再生。“生”の側にいる緑は、時に下品なまでになまなましく。“死”の側にいる直子は、閑として、ミステリアスに。ワタナベはそのどちらにも惹かれ、どちらにも躊躇いを感じ、どちらにも踏み込む人。冷たい熱ともいうべき独特の雰囲気を感じながら、下巻へ。
昭和時代の大学生らで以前は3人で一つのようだった。例え2人が付き合っていても変わることはない。しかしその内一人がいなくなったら…と世俗と人間の空虚さの対を演出したかのような物語。正直このあとどうなるのか分からないので下巻を続けて読むのだが、「死は生の対極ではなく、われわれの生のなかに潜在しているのだ。」ここを太文字したことが生きるのかなと。主人公らもさることながら、断続的に代わる代わる出てきた脇役の人たちの名言が秀逸でなるほどなと思うところがありました。下巻へ
★★★☆☆
話には聞いていましたが、本当に。読んでいて、とても静かで透き通った文章と印象を感じました。ビートルズのノルウェイの森の曲も頭に響き渡ります。後半、どうなるのでしょう、楽しみです。
この作者は読まず嫌いだったんだけど今まで読んでいなかった事を後悔。これを読んでハマりました。「その小さな光はいつも僕の指のほんの少し先にあった。」って文が好き。他の本も読んでみたいと思います。
生きることに不器用な女性と、見守る運命の男性。好き嫌いが激しいと聞いていたので、ずっと読みそびれていた村上春樹でしたが、思っていた以上に描写が美しくて引き寄せられました。同調するかは別の話として、こんな印象派絵画のような作品は初めてです。後半、どうやって物語が進むのか楽しみ。
【再読】再読、っていうかもう何度も読んでる。一番最初に読んだ村上春樹で、村上春樹の中では一番好き。喪失感や寂しさが物語全体を包み込んでいるところは「青春三部作」と共通しているけれど、「青春三部作」にあった抽象性や非現実性を排し、それでいて村上春樹独特の心地よい浮遊感をもたらしてくれる。また今年も『ノルウェイの森』の季節がやってきた。
村上春樹さんを読むと アイスティーを飲みながらブラームスが聴きたくなります。 今回は 熱々のホットコーヒーを片手に ビートルズのレコードかなぁ？ひさしぶりに ぼおっと 静かに物語に浸るような読後感。
村上春樹の代表作。僕を中心とする独特の世界観と人間関係。どこか鬱屈するようなもの悲しいテンポで、後半は3人の女性を中心に綴られていく。
村上春樹のなかでは比較的読みやすかったです
村上春樹さん初挑戦でした。直子の考えていることや物事の感じ方がどことなく自分と重なる気がして、物語にぐいぐい引き込まれていきました。私も精神的な病を持っているからかな？箇条書きにしてまとめておきたいくらい素敵だなって思える言葉がたくさん並んでいました。主人公の考え方が好き。
歪みを抱えて、折り合いをつけて生きること。 苦しみと哀しみの中で生まれるもの。
主人公の一人称視点で青春めいた話が展開していくあたりだろうか，サリンジャーの『ライ麦畑』と雰囲気が似ていると感じた．文学的というのか詩的というのか，凝った比喩や表現が至るところに織り込まれていて心地よい文章だった．大事な部分のはずなのに「地図」と言うところでやたらと噛んでしまう突撃隊氏が微笑ましく，早々に退場してしまったことが惜しまれてならない．
20年以上前に読んだのに、全く覚えていない。その頃読んだ時より多分面白いと思ったとおもう。ワタナベの大学生の時期の日常。学生紛争の頃の話しではあるけれど、それから15年後くらいの私の大学時代とあまり違わないのかな？直子は私とはあまりにも違うけど、ワタナベは好き。仲間と群れたりしないけど、じっくり話しが出来る友達がいるところがいい。「孤独が好きなの？」って聞かれて、「孤独が好きな人間なんていないさ。無理に友達を作らないだけだよ。そんなことしたってがっかりするだけだもの。」って答えるところがすき。
前回読んだ時は、初めての村上春樹作品だったので、なんとなく入り込めなかったが、今回、初期三部作を読んだあとで改めて読むと、作者が意図した恋愛小説というよりも、やっぱり生と死の狭間で描くファンタジーだったのだと実感。幸い？結末はすっかり忘れているので、新鮮な気持ちで後半も読めます。
僕は三十七歳で、そのときボーイング747のシートに座っていた。
ワタナベの淡々とした語り部によって紡がれていく何処か普通と違った人たちのお話。大人になったらまた読みたい。
ノルウェーの話なのかと思ってたら違った、恥ずかしい･･･
二十数年ぶりの再読である。序章にある直子の記憶。直子は人の記憶のはかなさを知り、ワタナベを愛していなかったとある。上巻では彼は主人公と言うより、ストーリーテラーの位置付けに思えた。物語との関連性は低いかもしれないが、ワタナベの友人の永沢の言葉に強く共感した。「人生に理想は必要ない。必要なものは行動規範である。紳士たることだ。紳士とは、自分がやりたいことをやるのではなく、やるべきことをやるものを言う」二十数年前に、このフレーズは心に残らなかったのだろうか。
再読。初めて読んだのは高校生の頃で、この作品の本質がわからず、ただ今まで触れたことのない世界観に戸惑っていたのを思い出す。回を重ねるたびに、この本の良さがわかってくる。不思議な本だ
秋の夜に約一年振りに再読。一回目は中々入り込めなかったけど、二回目はスルスルと読み進める。結末は知ってても楽しい。
ノーベル賞受賞するのかと毎回騒がれていて興味をもっていたのだが、遂に読んでみようと思い書店にて文庫本を購入する。 感想としては、１０代から２０代前半の　大人への殻をやぶっていくといった描写が印象的だった。物語終盤までもあったのは自分たちの成長であったとも思う。 
1日で読むつもりはなかったのだが、話に引き込まれて一気に読んでしまった。何度読んでも楽しめる作品です。
ワタナベ君のしゃべり方がキザっぽいが好きになる(；´∀｀)　浮遊感とアンニュイを感じる物語の進行と語り口調は独特です。下巻の展開が読めません(；´Д｀)
再読。学生時代よりも空気を楽しめたと思う。「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」
読み進むうちにだんだんと引き込まれてきた。 朝は何もかも最初からまた新しく始まるみたい。とのくだりが気に入りました。下巻が楽しみだ。
主人公の性格や文体がゆったりした感じで好き
★★★★：永沢さんのことを聞いた直子が「その人、私よりずっと頭がおかしいと思うわ」と言った部分が印象に残った。自分の中の歪みを全て系統立てて理論化できる永沢さんに対し、普通の人はもっと不完全なものだと。それを普通と認識するのかそうではないと認識するのか。苦難に真剣に向き合おうとして精神的に不安定になる人がいる一方で、深く考えもせずによくわからない生活を送っている人もいる。本当はどちらが正常なのか。病んでいる人とそうでない人の境界というのは非常に曖昧なのかもしれない。
大学の講義で課題として出されたので読んだ初めての村上春樹。独特の世界観と丁寧で細かい描写は読んでいて不思議な気持ちになりますね。主人公たちと同年代という事もあり同感する所も多々あったり。後半は一気に読んじゃいましたので下巻も楽しみです。
これまであまり読書に興味がなかった自分に空前の読書ブーム到来ということで今がチャンスと思い初めての村上春樹に挑戦。難しくて進まないということはなくてひと安心。直子のことはまだよくわからない。主人公は、今現在大学生で19歳である私や私のまわりの人間に比べれば大人びているなという印象。セリフ以外で大袈裟に人物を語る描写はほとんどなく、読後の感想としてはあまり何も思いつかない。下巻まで物語をそっと見守りたいと思う。
2010映画。松山ケンイチ、菊池凛子、水原希子、玉山鉄二、高良健吾。引き込まれます。直子も緑もレイコさんもキズキくんもみんな気になる…後半も楽しみ
おもしろーい
★★★ 村上春樹は初読。時代は学生闘争真っ盛り。主人公ワタナベは高校時代に自殺した親友キズキの彼女である直子と東京で再会する。直子と良い仲になるも彼女は突然行方知れずとなる。数ヶ月後病気療養のため京都の寮で生活をしていたことがわかり…。 10代後半のモラトリアムだとか、大人になることや社会へ出ることへの反発と漠然とした不安が、時代背景は違えども今の学生たちとも共通しているし、今読んでも褪せていない。登場する女性も直子、ミドリ、レイコさんなどひとくせある不思議な魅力があるキャラクターばかりで面白い。
村上春樹の本、これが２冊目。この独特の世界観。いまいち、内容を理解しきれてないが、理解できる部分もある。そんな感じで読みました。下巻がどのような展開になるかが楽しみ。でも、特に展開もなく終わりそうな感はある。と、村上春樹の本を読むときこんな感じで読んでおります。昔の本を読むのってなんかいいね！！って自分に言い聞かせています。
私の初村上春樹作品。今回も完全に、学生運動や寮生活や大学で上京してきた青年の生活など、当時の今で言えばノスタルジックな雰囲気を楽しむ読書だった。つまらないとも言えるし、作者特有の言ってしまえば面倒に感じる部分も濃く出てるが、ユーモアさも感じる。でも作者のもっと乾いたブラックなユーモアが好きなんだけれど。やっぱり直子なんかより緑の方が私は好きです。なんだか上巻のみで終わらせてもスッキリすると思った。下巻も再読するのだけど。
20年近く前に書かれた本としては圧巻だが、「色彩を持たない多崎つくると、彼の巡礼の年」の方が完成度が高く感じた。しかしながら、20年が経っても「村上春樹らしさ」が全く変わらず貫かれていることには、ただ驚かされる。
何年振り、何十年振りに読んでみた。当時とは違う、当時受けた感銘とは全く違うものが心を掴むように感じます。最近のムラカミワールドと一括りにできない、語りたいものを感じて仕方がないです。さて下巻はどんな話だったか、全く覚えてないことが嬉しいかも。
僕は今どこにいるのだ？
読んでも読んでも終わりが見えない感じ。なんとなーく暗いきぶん
今更ながら『ﾉﾙｳｪｨの森…』を読んでみました。村上春樹ｻﾝの小説は読まず嫌いというか…ん～やっぱり苦手だなぁ^^;好き嫌いに分かれるらしいけどほんとそう思う。ﾜﾀﾅﾍﾞｸﾝと直子と直子の自殺した恋人のｷｽﾞｷｸﾝの物語。37歳のﾜﾀﾅﾍﾞｸﾝの視点から20年前の3人を振り返る場面からはじまる。待ち合わせするのに寮の電話を使うｼｰﾝから、むかしは携帯電話がなかったけどちゃんと待ち合わせ出来てたよな～と思ったりした。読みはじめた本は最後まで読むことにしてるので下巻へ続く…
自分がこれまで人生の過程で失ってきた多くのもの。失われた時間。死あるいは去っていった人々。もう戻ることのない想い…。僕と直子とキズキの場合。そしてそれに共鳴した者達の喪失の物語。。ビートルズ『ノルウェイの森』その旋律が啓示。失くした遠い記憶が蘇る。それ、一緒に運ぼう。いい場所知ってるからと彼が言う。ワタナベ君と私の想い。心の深い森を彷徨い歩く。規則的な足音とページを捲る音。時折風に乗って聴こえるノルウェイの森。言葉の花束を紡いでる彼の文章に見惚れながら。上手くいくよう固唾を飲んで鎮魂の儀式に参列している。
面白い。今まで読んだ数冊の本よりは話がまともというかリアリティがあって物語の難解さは低い。難解で良くわからん世界に身を沈める心地よさはこの作品には感じられないのだけど、正統派の面白さがある。気がする。今まで読んだものとは楽しみかたが違うけど、これはこれであり。とにかく先が読みたい。この後に別れが来てしまうのか、、、。
初、村上春樹。思っていた以上に読みやすく、それでいて不思議な感じ。
・死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。           
村上春樹って独特の文体だし、エロいし、短編なんて何の話か全然分からないし、苦手だなあと思っているのだけれど、『ノルウェイの森』はたまに読みたくなってしまう。なぜだ。
川田宇一郎の「女の子を殺せばその物語はうつくしい悲劇となる」という言葉が思い出される。
2013.09.29（つづき）村上春樹著。　2013.09.29　新幹線で京都まで。　1135、バス、で三条まで。　バスでさらに一時間すこしかかる。　そこから20分間、登山、山道を登る。　阿美寮、山深く。　杉林に入り急にひんやりした空気。　しばらくして盆地。　白い煙、犬はなき、猫は昼寝。40分して休憩するバス、離合停車。　バスが来ると競うようにして吠える犬たち。　登山ルートに入った。　白い石塀。　本館で石田先生を呼んで、と受付。　もともとは誰かの別荘地。
2013.09.28（つづき）村上春樹著。　2013.09.27　仕方がないので自販機で日本酒を買ってきて、新宿西口の原っぱで足跡の宴会のようなものを開いた。　カラスの群れが小田急デパートの上を越えていった。　ホテル。　家へ帰る。直子から速達。　第5章。　手紙、有難う。　ここにきて４ヶ月。　私はあなたｓにとって「公正」ではなかったかも知れない。　公正ということばは男の人の使う言葉かもしれない。　だいぶ回復しました。　 ここの人は花や鳥や虫のことをよく知っています。　
2013.09.25（つづき）村上春樹著。　2013.09.24　自分ひとりがそこになじんでいなくて寂しい思いをした。　最後の親密な風景は、キズキとのビリヤードの光景。　その夜、キズキは死んだ。　それ以来、ぼくと世界との間には何かしらゴクシャクとした空気。　アオデレセンス。　緑とは会えなかった。☆　永沢さん、その週の土曜日の午後。　遊びに行こう、外泊許可はとる、といった。　もやもやしており、誰とでもいいから寝てみたかった。
「螢」で満足しているあなたにも読んで欲しいから。
読まず嫌いであった著者の代表作に挑戦を挑み、見事内容の面白さに引き込まれて好意的な態度を示すようになった自分の厚かましさにキヅキ、主人公と共に自分を成長させてくれた良い本でした。
2013.09.23（つづき、１年越し）村上春樹著。　2013.09.23　料理本の作者、たまたま関西の人、で関西風。　生乾きブラジャーほどつけてて情けない、哀しいものはないわ。　卵焼き器のために我慢してたの。　私、樵女なの。　シックになれないの。　お母さんのお墓参り、姉さん、婚約者と好きな車でデート、お父さんウルグアイなの。　みな変わってるの、ずれてるの。　お父さん、好きではないけど信用できるの。　午後はいろいろあった、近所で火事があって、キスをした。
思うに、この本の魅力は「男の期待する女の子」を上手く書いていることにあると思う。作中で挙げられるフィッツジェラルドの『グレートギャツビー』から引用するなら、デイジーが娘に対して期待した「かわいいおばかさん」としての直子はヒロインに最適だ。また、ダンテのように天国へ向かう偉大な精神による男女とは違って、近代英文学のような爛れた気楽さに甘える主人公も読みやすくて共感しやすいものだろう。読みやすい、部分的な文章はいい、だが何も残らない。そんな作品だと思う。何故こんなヒットしているのかわからない。
「色彩を持たない～」に続いて２作目の村上春樹作品。割と読みやすくてすいすい進んでいけるなぁと思いました。ぼんやりと伝わってくる作品のテーマと独特の言い回しで、不思議な世界に連れて行かれます。終わり方はなんとなくわかるような気がするけど、やはり気になります。
2013.09.20（つづき、１年越し）村上春樹著。　2013.09.19　千代田区三番町でしょ、港区麻布でしょ、大田区田園調布でしょ。　豊島区北大塚なんて、あたし一人よ。　一人だけ千葉県柏市いた、仲良くなった。　普通人いっぱいの大学っていいわ。　他の人がかかないようなこと、ちょっと書けばいいの。　文章が書けるってことになるから。　地図の解説、書いてるの。
村上春樹は実のところ今まで読まず嫌いだったのだが、現代日本を代表する作家を読まないでいるのはさすがにまずいと思って読んでみた。すいすい読めるし、面白い。村上春樹はその文体などから、「軽い」感じで読まれているようだけど、この「ノルウェイの森」は登場人物が世間からずれている人間ばかりで、十分に重い小説だった。村上春樹はもっと読んでおくべきだったと痛感。
2013.09.18（つづき、１年越し）村上春樹著。　2013.09.17　ここに髪、あったろう。　小学生とか強制収容所とかいうけど・・・。　こんな生き生きとした表情に出会ったのは久しぶりであった。　無防備な気がしてこんな濃いサングラス、してるの。　どうして返事、しなかったの？　今日はあまり返事がしたくなかった。　金沢と新潟とにいった、日焼け。　孤独な好きな人間なんて、いない、無理に友達を作らないだけだ。　わたしね、みどりっていう名なの、姉は桃子でピンク似合うの。　不公平でしょ。
再
もう一度読みたい
★★★☆☆ 初めての村上作品。今まで気になりながらも手に取ることがなかったけど TSUTAYAで破格の値段で発見！ついに手に取りました。 ワタナベ君の顔がクリアに浮かばない。どんな表情の人なんだろう。 下巻で大きく動くのかな。
有名ですよね。 私には難しかったですが、ミドリは魅力的だと思います。
2013.09.15（つづき、１年越し）村上春樹著。　2013.09.15　スト決議はいまだ有効のはず、にもかかわらず授業に出席して、「ハイ」なんて返事してる。　参加張本人に聞いても俯いてなにも答えない、単位がとりたいからだ、なんだよ、こいつら。　おい、キズキ、これはひどい世界だ、と思った。　こういうやつらが世界に出て、せっせと下劣な世界をつくるんだ。　ぼくは出席をとられても返事をしなかった、そうしないと、気分がおちつかない。　九月の第二週目に、大学教育は無意味だという結論に達した。　
初めて読んだ。ストーリーは取り立てて驚くほどのものではないと思う。 登場人物達のセリフがすごい。人生で一度はこんなこと言ってみたい。という会話であふれてる。
文庫にて再読（2回目）
再読。なんとうか、神秘的と言っていいのか不思議な小説だなと思う。性描写とか生々しい感じするけど、この小説の場合その誤魔化しのない生々しさがむしろ作品の質を高めているように思う。俺には真似できない文章。
ワタナベ君を取り巻く、色々な人たちは何故に一癖も二癖もあるのでしょうか。まだまだ、気になることがたくさんあるので、下巻に期待します。
「我々」という表記が凄い気になった。我々って。全編通してそうなので物凄い気になる。自分だけかな。
これまで村上作品は「風の歌を聞け」のみ。村上作品は2作目。 案外さらさらと読んでしまった。せっかくだったら直子の心情、病状をもっと詳しく描写してほしかったな。物足りなかった。
初めて村上春樹さんの本(作品)を読みました。この方の作品ってどんな感じなのか興味もあり購入。最初のうちは話の内容が良く分からず、途中で読むのを止めようかと思った時もあったのですが、読み進めていくうちに段々とその世界観に入ることが出来た。全体的に性描写が多いいと感じたのと、この主人公の年齢の時に女性に対して、そこまで話せる?!って感じるところが多々あった。最終的には直子の症状は良くなるの？緑との関係は？　など、どう展開されるか気になるので、このまま下巻も読み続けようと思います。
昔、図書館で借りて読んだのだけど、本屋さんに文庫で並んでいるのをみて急に読みたくなり購入。再読。村上作品の中ではとても読みやすい。
何となく読んでこなかった村上春樹作品を読もうと思い、図書館で借りてきました。最初のほうはあまり読み進められなかったのですが、レイコさんが出てきてから一気に面白く感じました。
ワタナベくんはもてるな。 
登場人物は不思議な人が多い。みんなどこか足りてなくて、ふらふらしてるなと思った。
村上春樹ワールド全開な作品です。　相変わらず、ちょっとエロいけど、主人公やヒロインの心理描写・心理表現がすごいです。早く後編が読みたいですね！
初春樹本。妹が読んでいたのを勝手に拝借した。全体を通しての人物それぞれの葛藤、人間関係等の描写が良かった。ただ独特のテンポからか物語にひきこまれる感じがなかったことと、性描写が露骨過剰でよく言えば現実味があり、悪く言えば品がない感じがした。
ビル・エバンズ、ビートルズ… この名著を彩る「サウンドトラック」が脳内自動再生される人なら無条件で浸れる村上ワールド。20代の後輩はYouTubeで聴きながら読んだそうだ。真面目な子だ。
初、村上春樹作品。ついに手を出してみた。好みが分かれるようだから、もっと難解で堅苦しくて思わず躊躇してしまうような文章や世界観を覚悟していたのだけれど、そんなことはなかった。読みやすい。そんなに性描写は必要か？と思ってしまうけれど。癖のある登場人物、ぶっとんだ思考が淡々と描かれているのは好き。
僕は1969年、もうすぐ20歳になろうとする秋の出来事を思い出し、激しく混乱していたー。【感想】出てくる人物がどれも好きになれず、中々頭に入らなかった。
思っていたよりも読みやすかったです。情景描写がきれいでした。下巻も楽しみです。
何気に映画のほうの　『　ノルウェイの森　』をみて、意気消沈した。口直しに原作へ、トリップした。　　最初に読んだのは　１５年前？　もっと前？　それからずっとずっと　NO.1の作品だった。　きっと5年ぶりくらいに読む。　8回くらい読んだ気がする。10回かもしれない。　　何度読んでも新鮮な部分があり、新しい解釈が自分に生まれた。　この本と共に成長した感があった。　でも今回読んで・・・　　下巻につづく（笑）（＾＾）
途中まででくじけ、3度目の正直。その後は一気でした。冷たい水が底に流れているような印象をうけます。それにしても言葉が豊富すぎてめまいがします。緑のようなことがしてみたいと思いました。
この雰囲気すきだな。直子みたいに不完全な人間のこと意識してないし 直子側の世界観に触れるって難しい。
下巻の最後「あなた、今どこにいるの？」と、ワタナベ君との世界の違いを感じた緑。そして上巻の冒頭に戻れば、緑の影はない。ワタナベ君は井戸を見つけてしまった。そして帰り道を見失ったのだ。また、この冒頭は思い出を忘れていく過程である。一度忘れられた記憶、熟成された記憶が数十年後、唐突に美しく思い出される時、素晴らしい感動があるのだ。プルーストの「失われた時を求めて」が意識されているといえる。
何だか単調であまり面白くない。非現実性と奥行きがある他の作品の方が好きかな。
永沢さんの台詞「他人と同じものを読んでいれば他人と同じ考え方しかできなくなる。そんなものは田舎者、俗物の世界だ。まともな人間はそんな恥ずかしいことはしない」というのは、けっこう自分の読書観に近かったので共感できました。流行りものばかり読んでいても世間並みの無個性な価値観しか築けませんから、それがスノビズムだとしても、ときには「気取り」をもって流行に距離を置くのも大事ですよね。――などと思いながら、流行に乗じて手に取った本書を読みました。
再読です。感想は下巻でまとめて。
8/16-17
再読。5年くらい前に一度読んだときは、性的描写がキツい小説という印象をもっただけだったが、今回は違った。情景が浮かび感傷的になる。読み返すことって大切なんだと感じた。
以前読んだ時よりもずっと多くのことがわかったし、その分楽しみながら読んだ。これ出だしはすげえ明るくていかにも青春小説ぽく展開してくんですよね。直子が泣く辺りまでかな。いやあ本当に、こんなに面白かったか〜〜〜みたいな。ワタナベくんと同じ歩調で異郷の地を歩いてる気分でした。これ、書いた当時ではもう春樹も中年だって言うのに語りがすげえ童貞臭いんですよね。まあ若い時は何か深刻さが伴ってしまうんだな。
☆☆☆
青春小説。  ワタナベ、直子、キヅキ、永沢さん、緑、そして突撃隊。  それぞれ求める愛の形は違うけれど、登場人物全員に共感できる。混沌とした葛藤が全部スマートな文章になっているようで 読んでいて気持ちいいし、思わぬ価値観にハッとする。  この歳のときに読んで良かったと思える一冊でした。  と、同時に自分がいかに普通で俗物であるかを悟った(^^;)  ーー下巻に続く！
情景を淡々と伝えるだけの文章でも心に入り込んで来る。人間そのものの意味や生きていく様子、自分が思う常識とかを考えた。
確かわたしが高校生の時だったように記憶しているが・・・この本が出たのは。その頃こういうの（本を読むということ？それとも考えるということ？）に全く興味がなかった。あの当時からいろんなことを考えながら生きてきた人とサザンしか聴かなかった自分とでは人間の完成度という面でだいぶあsができているんだろうなあ。と、本とあまり関係のないことを想った。
人は誰でも葛藤を抱えていて、もがきながら生きていくものなのだろうなと感じました。葛藤の中にいるときはつらい思いもするけれど、そういった経験があってこそ、いい人生になると思います。自分も葛藤の中にいるうちに一度読めてよかったです。
再読　☆☆☆1/2 
村上春樹のベストセラーを後れ馳せながら読み始める。ふ～ん、こういう内容だったんだ。勝手にもっと読みにくいイメージを持っていたので、予想に反してかなり読みやすかったという印象。順番が前後しているが、直近で読んでいた『多崎つくる～』と主人公の雰囲気や、全体を覆う世界観が何となく似てるなぁと感じた。下巻に向け、主人公とそれを取り巻く登場人物達が、どんな交わりをみせ、そして、どんな結末になるのか、全く予想出来ないし、楽しみである。
初めての村上春樹さん。独特な世界観が素敵で、ふわふわと浮遊しているような心地よさを感じました。下巻も楽しみです。
そんな細かく性描写しなくても。勝手に想像するし、そもそもそれだけ描写されてもその結果としての何かを得られなかった。色々な所で三角関係が成り立っていた。永沢さんカッコいい～憧れる。
───人々はみんなそれぞれに幸せそうに見えるのだ。彼らが本当に幸せなのかあるいはただ単にそう見えるだけなのかはわからない。でもとにかくその九月の終りの気持ちの良い昼下がり、人々はみんな幸せそうに見えたし、そのおかげで僕はいつになく淋しい思いをした。僕ひとりだけがその風景になじんでいないように思えたからだ。（p.166）
村上春樹作品は1Q84読んだだけだったので、有名なノルウェイの森を読んでみました。相変わらずの多様な文章表現と人物の性格のメリハリが丁寧に読まなくては！という気持ちにさせてくれる作品でした。この後の下巻を読み終わったら映画も見てみようかな、と考えています。
ワタナベ君、親友のキヅキ、キヅキの幼馴染み直子の三角関係のお話し。 捻じれと葛藤の連鎖。 下巻が楽しみやけど誰か借りてて当分読めやん笑
村上春樹には珍しい長編リアリズム小説。もっとこういうの書けばいいのに。
いきなり飛行機が出てくるけど、上巻はとりあえず日本でのワタナベトオルの回想シーン。 直子とキズキとの関わりが明らかにされていく。  村上春樹作品を読んでいると「不完全で生きていても構わないんだ」と思わせられる。そこに書かれている主人公格の人物たちが、自分たちは歪だという姿を見せてくれるからかもしれない。  そして彼らが喋ったり書いたりする作業の中で、その人物なりの≪物語≫という世界がつくられていく。この≪物語≫はつくることが目的なのではなく、つくられていく過程にこそ≪魂の癒し≫の効果がある気がする。
初めて読ませていただきました。話の世界にひきこまれ、2日で読み切りました。様々な場面において、表現が素敵ですね。主人公のワタナベくん…飾らない、正直で芯がしっかりした素敵な男性だなぁと思いました。下巻も楽しみです！
再読。初めて手に取った村上春樹の作品。
★★★☆☆星三つ
単行本で一度読んで、文庫で再読。村上さんばかり読んでた時期の１冊なので覚えてないところが多いが、他の作家も読み出したあとで読み返してみると後の作家に大きく影響を与えてるんだろうなあなどと思った。これには「やれやれ」が出てこない。
初めての村上さん作品。文章や言葉の節々までとにかく綺麗で、読んでいて心地が良い。性描写に嫌悪感すら感じないほどの美しさ、洗練された言葉のシャワーを浴びているような感じ。単純な人間関係ではなく、精神的な歪みや生と死の対峙などが重く、心にずっしりとのしかかってくる。惜しむべきは「まるで○○のようだ」の喩えが殆ど理解できない自分の学のなさ(笑)
他の作品と比べると、この作品の文章は、他の作品以上に平易な文章であるように感じます。それはきっと、この作品の物語と文章の、極めて丁寧な紡ぎ方が現しているものなのでしょう。後半、どういう展開が待ち受けているのか楽しみです。
初 村上春樹 下巻が楽しみ。 目で見た物の表現が素敵。匂いや色を想像させられる。
感想は下巻にて。
今まで馴染めなかった村上春樹に再挑戦のために初読。 評価の高さが何となく理解できた。ほわほわした空気感が良い。
★★★★☆ 映画を見てノルウェーの森を知り、読み始めた。映画ではこのなんとも言えない綺麗さを伝えられてないですね。少なくとも、映画きっかけでノルウェーの森を好きになることはないですね。 言葉の美しさが魅力なんだわ、この本。
装丁が美しく以前から読みたかった本。さきに読んだ『１Q８４』より静かで落ち着いたストーリーで読みやすかった。BGMに「ノルウェイの森」を流しながら読んでみた。たしかに、イメージと合うと思った。主人公のワタナベくんは優しい青年だで独特な世界をもっている。下巻が楽しみ。
昔読みきれなかった、歳をとり、再読開始。スーッと入り込む。
昔、読んだことがあるんだけど、すっかり忘れている。 下巻が楽しみというほどでもないが、感想は下巻を読み終わったら、書きたいと思います。 もし面白ろければ、これも昔読んだ『世界の終わり、、、』にチャレンジする予定。
二冊目の村上春樹。映画をみたので読んでみた。彼の作品は主人公目線で話がすすむため、親友の突然の自殺や、愛する人の病などの唐突さにリアリティを感じる。作品は静かで眈々としているが、人の人生とは、得てしてそんなものかもしれないと思った。
感想は下巻で。
読みやすいのに、書いてあることは決して簡単ではない。それでも、体にすうっと染み入るなにかがある。直子とワタナベ君の距離、親しいようで、なにかが抜けている。
初めての村上春樹。上巻読んだだけでは宙に浮いた感だけ残る。ワタナベや直子の気持ちに共感はできる。私もねじれた時代を通り抜けて……普通だと思いつつどこかねじれている今の自分もいる。けれど、さあ下巻を読むぞという程の引き込まれ感は正直ない。こんな浮いた気持ちを変えてくれるのかわからないけれど下巻を読み始めよう。
好きですこの世界観。映画も観たけど、違う。映画とか画像には出せない空気がこの本の良さだと思う。
思っていたより読みやすい印象。村上春樹作品は、1Q84から入ったため読みづらく、もっと哲学的な話かと思って覚悟していたが、1Q84ほど文章がくどくなくて、すんなり読める。ワタナベ君ってなんでカタカナなんだろう？直子との関係は？緑と連絡が取れない理由は？
感想ではないけど、いやー、読みやすい。
村上作品はこれで二作目だが独特の世界が広がっていてとても面白く読むことができた。登場する女性たちは皆個性的で魅力的。下巻が楽しみ。
まだこの先どういった場面展開が繰り広げられるのかは分からないが、最終的にこの淡々と描かれている恋愛空間を通して何を感じ取れるのか―村上春樹氏による意図との整合性は関係なく―を意識して読み進めていきたい。
約20年ぶりに読み直した。新たな思いを抱かせる作品。
私は村上春樹作品を敬遠していた。しかし読まずに批判だけするのもと思い代表作とも言われる本作を手にとってみた。とりあえず100Pまで読んでみる。……この時点で主人公5、6人とセックスしている。このときもう読むのをやめようと思った。しかしここでやめたら負けた気がすると思い最後まで読み進める。正直上巻でお腹いっぱいだ。これでもまだくどくないと言われているのを選んだのに。確かに美しい。人間の脆さや儚さを繊細に書いた作品だと思う。しかしどうにも私の肌に合わない。下巻をどうするか悩むところだ。
初めて読んだ村上春樹。大きな展開はないけど文章がきれいで読みやすかった。でも暗くてテーマが難解。。とりあえず、下巻へ。
初めて読んだのは高校生のとき。当時は文学のことも春樹のこともよく知らなかったし、よく分からないまま読み進め、ただただ「なんだこの暗い小説は！」と上巻だけ読んでほっぽり出してしまった。あの頃から少しは大人になった今、再読してみたら「おおっ......」となった。「暗いポルノ小説」と一言で済ませてしまうのは簡単なのだけれど（笑）、会話のテンポや描写の上手さは他の作家には真似できないだろうなと。春樹の小説はある程度大人にならないと面白さが分からないかもね。
3.26
初めて読んだ小学生の頃の私にはどうしても理解できなかった世界観(そりゃそーだw)。大人になった今読むと、とてもしっくりくるのです。時とともに、自分の成長を感じた作品。
再読。結構忘れてたところがあった。喪失体験というものに目がいった。ピアノ、突撃隊、姉、そしてキズキ。失ったものは取り返すことができず、取り返すことができなければ当人にはそれは死んだも同然。詳しい感想は下巻を読んだ後に書きたいと思う。
発行部数は2009年に1000万部を超え、2010年には映画化された長編小説。上巻での主な登場人物は主人公のワタナベ、同級生キズキ、キズキの元恋人の直子、学生寮の永沢さん、大学の受講生の緑、阿美寮のレイコさん。著者の特徴なのか有名ものが多用される。ビートルズ、ホンダN360、グレートギャッツビー…。うまく融合しているのは著者が関連しているからか？本書の内容は恋愛小説にもかかわらず重たい。が、すんなり読めてしまうのは文章の卓越さだろう。まだハルキストではないが、この空気感はタダモノではない。続きが楽しみだ。
膨大な会話量に圧倒される。感想は下巻にて！
いい気分になった。言葉がすーっと流れていくみたいに、流れる音楽が耳から入ってくるように、私の体の中にすーって入ってきて、言葉が情景になって浮かんで、(それができない部分もあったけれど)とにかく読んでいい気分になった。だけどワタナベがどんな人か、直子がどんな人かということは説明できない。つかめない。つかんだと思っても、それはきっと彼や彼女の一部分でしかないって感じる。だからもっと読みたい。母から3年前にもらったこの恋愛小説。背表紙に、結婚前に父から母へ宛てた年賀状が挟められてた。ロマンチックな家族よね。
下巻が気になる。1969年を知らないが読んでいるうちに1969年の光景が目の前に広がる。そして原生林の光景も生々しい。暗い気持ちにもなるのに引き込まれる村上春樹作品。人を愛する気持ち再考させられる。
また忘れた頃に読みたい。映画化されたけど、直子役がなぜ菊地りんこなのかと不満。
久しぶりに、なんだか読みたくなって。こんなに好い文章だったんだなぁ。ハルキストでもなんでもないけれど、ノルウェイはどこもかしこも好き。それから、断片的な観念みたいなテーマも。こんなことを書いていたのか、と。直子の裸体の描写には感動さえした。下巻も明日あたりに読みたい。
とりあえず上巻、読みやすかった。初春樹本だったけど、するっと読める文章。何となくクドい感じもするけど。セックスだかが頻繁に現れる印象。でも、実際大学生の身として、確かにそんな感じだよな、とも思う。主人公に似た知ってる人がいるが、確かに自己開示せず人に媚びずやりたいことやってる感じって、何か魅力的だよなぁ。はしゃげるって素敵。
[A]三回目かな。村上春樹はひとつひとつの文章がうまい。そしてプロットもうまい。文体は少し鼻につくこともあるけれど、それを踏まえてもやっぱり、全体的にうまい。登場人物同士の、いくら言葉で話しても分かり合えないような、儚げに見える関係性（＝デタッチメント？）が痛切だった。再読だけど、後半も楽しみ。
わからん。故に、その理由を列挙。1) 抑制された感情を表現する巧みかつ流暢な比喩は鼻につく所もあるものの、確かに読みやすく見事だと言える 2) ワタナベの持つ家族からも時代からも切り離された、寄る辺のない孤独感というのは優れて現代的なテーマでもあり普遍性もある 3) が、孤独と表裏一体であるはずの自意識の過剰さや葛藤というものが、彼からは全く感じられない 4) ワタナベとはつまり、白馬ではなく孤独と性欲に乗って女性を迎える王子様ではないのだろうか 5) だとすればそれは、自分の知っている孤独感とは別物だ。
再読。感想は下巻へ。
高校1年か2年の頃に出会って、それから一年にいっかいは読みたくなる作品です。自称ハルキストである私がいちばん好きです。何回読んでも色褪せない、私の中の最高傑作だと思います。世界の中で二分できるものなどない。総てが互いに内包されていて、複雑に絡み合っている。それは死について書かれたセンテンスから読み取れるのではなく、主人公の迷いや、気持ちから感じ取れるかと思います。言葉にすると簡単ですが、実は複雑なことなのだと思えるようになりました。
Excellent！
上巻で終わっても別に問題なさそう。
毎度のごとく村上春樹は個々のエピソードがつながらないまま進むね
詳しい感想は下読み終わってから、春樹訳もあるらしいしいつかグレート・ギャツビー読みたい
授業で「螢」を読み、『ノルウェイの森』の原型だと教えてもらったので。淡々とした文章なのに、内容はずっしり重い。直子には死の気配がつきまとっている。彼女の闇に光は射すのか。入手次第下巻へ。
下巻へ。
ここから小説にハマった。
初村上春樹。とりあえずはやいうちに下巻読みます。
☆☆☆
とりあえず有名な本ということで手にとってみた。感想として正直なところ上巻だけではつかみどころの無い小説という感じ。深く裏までを読むことができれば面白く感じられるのだろう。下巻に期待しよう。
短編からこんな長編にまで膨らませる村上春樹はすごいと思う
誰かを想い、手紙を書き、返事を待つ。何日か何ヶ月か分からない。心の中はその人でいっぱいになる。だけど変わらない日常だって待っている。だから、自分の殻に閉じこもって現実をやりすごす。突撃隊にもらった蛍が印象的だった。｢闇の中に何度も手を伸ばしてみた。指には何も触れなかった。その小さな光はいつも僕の指のほんの少し先にあった｣
初の村上春樹作品。表現の多さと、文章の巧妙さが伝わってくるが、難しさの方が先立つ感覚。全く理解できないというようではなく、上手く言葉にできない面白さがあるな、と思いました。上巻だけで完結していいような雰囲気ですが、この続きがあるとなると結末は一体どのようなものになるのだろうか？下巻も不思議と楽しみです。
表現が多彩で巧だ。世界の終わりより俄然上手くなっている。下も今から読みます。
僕にゃまだよく分からない事が多いな。突撃隊のその後と、レイコさんを追い詰めた生徒の嘘について、下巻に書いてあればいい
ノルウェイとは
25年前大学生の時、友人が読んでいた。その当時本をあまり読まない時期で、気になってはいたがスルーしていた。読書をたしなむようになってからも今更感があって、他の作品は読んでいたがこれにはてをつけないでいた。「色彩を持たない・・・」を読んで、久々に読みやすい作品だと感じていたら、読メの方がこの作品のテイストに近いとおっしゃってたので手に取ってみました。感想は、下巻読了後で！
言葉には表しにくい世の中との微妙な隙間。その隙間は誰にでも存在しているはずなのに、それが見えてる人や見えない人、見えてるのに無視してる人とかいろんな人がいると思う。でも、その集まりがこの世界だと思うと面白いしちょっぴり怖い気もする。
心に疲れを溜めない、てのは難しいことだね。そういう不完全な部分も認めあえる存在が必要だね。
「孤独が好きな人間なんていないさ。無理に友だちを作らないだけだよ。そんなことしたってがっかりするだけだもの。」
浪人時代に立ち読みした本をもう一度読んでみた♪あれから8年…言葉には表すことが出来ないけど、感じ方は変わりました。
主人公の過去を振り返る…主人公と奇妙な人々との話！？
共感できるところはあるけど、やはり自分がいるところとは別世界。自分には理解できないというよりかは自分の知らない世界を新たに見せられた感じ。終盤からは主人公と直子がメインになってきているので下に期待。
★★★★
★★★★
風の歌とピンボールより読みやすくて面白い！レイコさんがピアノ教えてた少女の話の続きが気になる
ねじまき鳥クロニクルに比べてシンプルで大分読みやすい。でも著者の言わんとすることがイマイチ理解できない。
村上春樹初めて手にとってみました。恋愛小説だと思い読み始めたけど、上巻だけ読んだ感想としては恋愛と一言で言い切るには違う、生と死、もっと精神的な話だったんですね。読み進めるほど、気分が重くなってきました。でも、一見普通に見える人とはあまり付き合わず、精神的な歪みを抱えた人たちとばかりと親しくなる主人公に自分自身を重ね合わせてしまい、途中から読むのが止められなくなってしまった。普通ってなんだろう。あと、性描写が無駄に多いと思う。
死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。歪んでいる人間の話だけど、逆に歪んでいない人間ってどんな人間…？多分人はみんな少しずつ歪んでいて、生きていくためにはその部分を受け入れていくしかないんだろうな。
面白くて夢中で読んだ覚えがある。
1Q84のようなスピード感はなく、スローテンポで進んでいく物語。阿美寮の持つ雰囲気もきっとそういう感じなんだろうな。
多崎つくるを読む前に、再読。ねじまき鳥や、１Ｑ８４と違って、小さな世界のなかで話が展開していく。でも登場人物はそれぞれ考えていることがあって、その考え事っていうのはすごく深くて、だから他人に理解されないことが苦しくてうまく歯車がかみ合わない。好意とか愛情って、確かに人それぞれだし、ある意味では押し付けている部分もある。そういった意味では、「趣味」なのかもしれない。「趣味」だから誰にも邪魔されないし、誰かに強要されるものでもない。誰かを理解しようとすることって人類共通の趣味であり、エゴである。
初村上春樹作品。勝手にイメージしていた雰囲気とだいぶ違った。なんだか海外作家の作品を読んでる気分だった。
孤独が好きな人間なんていないさ。無理に友だちを作らないだけだよ。そんなことしたってがっかりするだけだもの。
すいません、村上大先生の作品を理解するには、まだ未熟でした。
障子越しにほのみえるともしびという印象
村上春樹ほとんど読んだことないので読んでみようかな、と。
なんなんだろ、村上春樹って。やっぱり全然合わない。
人は多かれ少なかれ病んでいるとは思う。病み方が人それぞれなだけであって。下巻ではみんな幸せになれるといい。突撃隊はどこに行ってしまったんだろう。
海辺のカフカと違ってストーリー自体はシンプル。でも各人物の抱えてる思いや痛みみたいなのは同じく深い。
エロ本
とりあえずミドリがかわいい。そんな感じ。
苺のショートケーキ。そんな娘いるんかなー思って、あれから月日は流れたけど、確かにいたな。んーそんな感じ
初村上作品！！ 性描写が多いと聞いていたのでどんなものかと思ったが気になるほどではなかった。物語にどんどん引き込まれて行ってとても読みやすかった。 まだ上巻なのであまり書けないが下巻が楽しみ♪
一度読んでみたいと思ってた本。久々に読みたい本を読むということで手に取ったのがこの小説。2日かけて一気に読んでしまった。単なる男女の話かと思っていたが、そうではなかった。歪んでいるとは何か。一般の人は歪んでいないのか。そんなことを考えながら読んでいたら、気づいたら引き込まれていた。早く下巻が読みたい。
独特なゆったりとした世界観があり、読み進めて行くうちに何が正常で何が異常かの境目がわからなくなってくる。淡くて優しいドグラ・マグラみたいな感じ。
再読完了。村上さんあなたの本読むと夢見てたみたいだよ。なんとも言えないフワフワ感。休日に読む本だな。
レイコさんの過去、話の続きが気になる。
過去に2度、村上春樹の長編で挫折した経験がありますが(短編は大丈夫)、この本は今のところ貪るように読んでいます。周辺の雑音が消し飛ぶくらい。ラストがどうなるのかまったく読めないので、下巻も一気に読んじゃいそう。意外とクスッと笑えるところなんかもあったりして、こんな感じの村上春樹なら読めるわ。
話全体が、なんだか柔らかいヴェールに包まれている感じ。うまく言い表せないけど、やっぱり村上春樹はうまいなあと。ワタナベくんと直子、それからレイコさんがどうなってしまうのか。下巻も早く読みたい！
ワタナベ君の頭の良さや考えの深さ。 彼は本当に若者なのかと疑問を抱いてしまいます。 親友を若いときに失った経験からくるのがあの淡々としたワタナベ君のキャラクターなのでしょうか。 わかるようなわからないような深さが割と好きな本。
死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。作品の中にあった言葉だけど、その死にとりつかれてしまって精神のバランスを崩してるのかな、直子は？親友の自殺からワタナベ君も実は精神のバランスを欠いてるように読める。違いは、直子は正直で考えるほどに問題を大きく複雑にして混乱していくのに対して、ワタナベ君は直感で触れてはいけないと思ったことには鈍くなって触れていない。村上春樹は読む人によって読み方が違うらしいけど、この小説も人間の心の動きを知るのにいい本だと思う。
いつも不思議な感覚になりながら、自分が主人公にでもなった気にさせる希有な小説家村上氏。小説ながらいかにも現実であるかのような書面と独自の比喩に唸る。ハッピーエンドではないながら、自分と重ねて読み進めることで、自分の中にある弱さがあぶり出されたようでドキッとする。
青く痛い。。。この年代の特権だろうか。若い頃にこの本を読んでいたら全く違う感想をもっただろうと思う。憧れすら感じたかもしれない。登場人物の会話の表現が、非現実的でもあり余計に美化されるのかもしれない。みな独特で特別な人格に見えるが、この世代なら共感できる感情がそれぞれあり、客観的ではありつつも懐かしいような不思議な感覚で読み進めた。人を自分を傷つけても正直すぎることに罪はないのだろうか。淡々とした文体の中にも若さゆえの不器用さや悩み、溢れる感情や性欲、エネルギーを感じ美しいと思う。どんなに人間くさく醜い行
♥♥♥♥ 初の村上春樹。 男のエゴ。 この感じ好き。
短編集で蛍を読み、次はノルウェイの森だと手にしてびっくりしました。蛍がベースの小説だったんですね。知りませんでした。
再読。流れるようにすらすら読み進められたけど、必ずと言っていいほどマスターベーションとセックスのシーンで流れが止まる。いまこの流れに必要なのかな？と思ってしまうのだ。それと、突撃隊の話をすると必ず人が笑うと言うのはなんとも哀しいエピソードだと思った。
大ベストセラーであることだけは知っていましたが、村上春樹さんのは去年まで読んだことがありませんでした。入院がきっかけで入院当日本屋へ寄り暇つぶしのため数冊購入、その中に平積みされた１Ｑ８４が目にとまってなにげなく買いました。その日のうちに読み、評価できず他の村上さんの本も頼んで買って貰って読みました。その一つがこれ、やっぱり評価はかわりません。ドラマ性に欠けているように感じました。結局冒頭の空港のシーンの意味が今でもわかりません。必要だったのでしょうか？
(★★★★☆) 「たぶん何が美しいかとかどうすれば幸せになれるかとかいうのは私にとってはとても面倒でいりくんだ命題なので、つい他の基準にすがりついてしまうわけです。」 「誰かに手紙を書けるというのはいいものですね。誰かに自分の思いを伝えたいと思い、机の前に座ってペンをとり、こうして文章が書けるということは本当に素敵です。」 「みんな自分が不完全だということを知っているから、お互いを助けあおうとするの。」
この作品は、出てくるみんなが好き。みんなそれぞれになんとその人らしい人たちだろう。　　　　　　　いつも色々な人の気持ちになりつつ読むと、落ち込んだ気分から回復します。今回はいつもよりさらりと読めた。
中学生の頃、購入して読み進められず挫折・・・あれから月日は流れ・・・ 人物達の魅力に惹かれ、サクサク購読完了(o･∀･)bﾞ 
キズキ、直子の姉、「羊をめぐる～」の鼠、「ダンス～」の五反田君。似ているのかなぁ、と。開き方がわからない直子と開いているのに理解されない緑。二人の強いキャラに挟まれたワタナベは、主人公ではなく主要脇役かとも思った。「ある種の人々にとって愛というのはすごくささやかな、あるいは下らないところから始まるのよ。そこからじゃないと始まらないのよ」って、これは緑なりのワタナベに対する気持ちを告白したもの？人生に必要なのは理想ではなく行動規範だなんてのたまう永沢さんの奇人エリートぶりは少し滑稽で、そこがまた魅力的。
事前情報・・・大ヒット作。村上春樹には珍しいリアリズム。恋愛小説。・・・ということでしたが、読んでみれば、なんだ、やっぱり村上春樹◎何故これだけが爆発的にヒットしたのかは上巻だけではまだ謎。でも、もちろん下巻も読みたいと思います◎(笑)下巻は村上春樹らしい恋愛小説というつもりで読み進めます。
文章に流れができていて、それに乗れればいいんだけど、乗れない人にはつまらない本だろう類の話
なかなか面白かった。
前から読もうと思っていたのに全然読む気になれなかったのが、1ヶ月出張だということで上下巻を持って来た。それでも他の本から読みだしてなかなか読めなかった。やっと読み出したら、先がどうなるのか気になりだした。映画と小説ならどちらかと言うと映画から先に観て、小説で膨らませすぎたイメージと異なることでがっかりするのを避けていたが、今回は小説→映画→小説の順番。やはり映画のほうは時間に限りがあるので、よくわからないところがいっぱいあったが、それで予習をして小説を読むとこういうことだったのかと納得がいき楽しく読めた。
ずっと読みかけていた本。やっと上巻読み終えた。
再読。緑と直子の違いは、緑が心を開いて話すことが出来ること。心を開いたら回復する、怖いのは感情を体の外に出せなくなった時。／「たぶんあまりに長く待ちすぎたせいね、私すごく完璧なものを求めてるの。だからむずかしいのよ。」(緑)／ごく普通の女の子は何が公正かどうかよりは何が美しいかとかどうすれば自分が幸せになれるかとか、そういうことを中心に物を考えるものです。『公正』なんていうのはどう考えても男の人の使う言葉ですね。」(直子)
再読。今回はビートルズのノルウェイの森を聞いてから読んでみた。
面白い。これが素直な感想だ。永沢さんの何年か経った本しか読まないってのはいいなと思ったぜ。次を読み終わったら感想詳しく書こっと。
天邪鬼なので（？）村上春樹の本はデビュー作しか読んだことがありませんでしたが、一昨日とある本屋で、「今だ。今こそ村上春樹の作品を読むタイミングだ！」と思ったので適当に取ったのがこのノルウェイの森でした。この野郎……あっという間に読んでしまいました。本からノイズが聴こえてきました。面白かったです。本当に。
村上春樹さんの新刊が出て、たまたま目に入った 「ノルウェイの森」。読みやすかったけど思ってたのとは違った。私にはわからない。私が子供なのか。
世の中おかしくない人間なんていない。自分がまともと思ってる人間こそおかしい。一般、普通って？
鬱傾向があってエロスでした
奥が深そうなので下巻にすすむ。
詩的で美しいと思う。多くの人が引き込まれるのも納得。だけど自分はどうも…セリフの言い回しや独特な世界観に慣れる事なく上巻終了。
代表作「ノルウェイの森」は今まで読んでなかったけど、新作が出たこの時期に代表作を読めるというのが贅沢な気がする。薦めてくれた人に感謝。 物語の舞台は日本なんですね。 タイトルがビートルズの曲からきているというのは知っていたけど、 ずっと外国が舞台だと勘違いしていた（笑） この世界観、好きな人は好きだし、苦手な人は苦手だと思う。 正直、満たされた人生を送ってきた人は受け入れない作品なのかも。 ただ、今はこの作品から何も感じなかった人も、いつか歳を重ねて読み直してみると、また違った感想を持つんじゃないかな。
流石に上巻だけじゃなんとも言えないけど、登場人物が軒並み個性的なので特に何かが起きたわけでなくても読んでいて楽しいという印象。下巻に期待。
正直言って、、どこが良いのか全く分からなかった。学校の先生から借りた本だったので、読まなきゃいけないという義務感だけで読み切った。 なのに、これから下巻も読まなきゃならんのか…。
水原希子がみどりでしょ？……早く下巻読んで映画見ようっと！
火事の煙を眺めながら物干し台のとこでキスする場面と、阿美寮の空気が好きだ。
ショートケーキを買ってきてといい、隣町まで行って買ってきたショートケーキを窓の外に放り投げるの。そしてもうショートケーキなんていらないわ。すごくワガママだけど、それを受け入れてくれるくらい広い人じゃないと直子を受け入れられないんだろうな。
共感はできなかったけれど納得はした。主人公がどのような心で世界を眺めているのか、どんなふうに人を見ているのか。そういう彼らの外界に対する知覚のしかたを、外側にいる私たちが文章の端々から読み取ることができたから。村上さんの小説を読むのは初めてだったが、彼にしかない世界観があり、それを伝えることばの運びかたが上手だなと思った。
映画よりはいいと思うが主人公の内省は苦手である。
下巻が楽しみ。
村上春樹の本は、なかなかその世界から抜け出せないようなところが好きで、喋ってる口調も登場人物のようになってしまうのではないかと思うことがある。ないけどw　こういう恋愛小説独特の切なさ、という風にしか表現できないけど、が全編にわたって漂ってるように感じた。早く下巻読みたい。
10年ぶりに読みました。相変わらず面白かった。届かない想い、救いようのない、報われない物語。喪失感でいっぱいのあの世界観、さすがです。読みやすくて引き込まれます。
自殺した親友キズキ、その恋人の直子、同じ学部の緑。
どこか欠けている人々の、愛に、悲しみに、もがき苦しみながらも強く、強く生きようとする、再生の話。性描写が多いが、それでも面白いと感じた。
最初はだらだら読み進めていたけど、後半面白くなってきて一気に読んだ男女の複雑な心の動きを描写している作品
相変わらず、読みやすい文章ですね。 ちょっと性描写多すぎですが・・・不本意ながら面白い。まあ、いいか
主人公はたくさんと女性と関係があったりするのに直子以外の女性を愛せないというある種固定観念じみた考えがあって、そしてそれを当然の事として考えているあたり、普通の人じゃないだろうと思ったりした。ただ村上春樹氏の作品の主人公は基本的にこういう性格なイメージあるからそんなに違和感は無く読んでしまい、自分は相当氏の主人公に同感してしまっているなぁと改めて実感した次第。下巻も早く読みたい。
読もうと思い、中々読めてなかった本。評価は様々だが、筆者の世界観はユニークで良い。
いつの間にか射精してる。
内容と言うよりも登場する女性達の事を好きになれなかった。直子にしてもレイコさんにしても緑にしても若干気持ち悪さを感じた。どうしてだろう（疑問だ）
愛に狂うひとたちと。苦しみの代価に喜びを得ると仮定したら。愛をたやすく手に入れたものにはその先、罰として苦しみが待ち受けるのかな。なぜふたりよがりになるんだろう。なぜあなたしか駄目なんだろう。あなたはわたしじゃなくてもいいかもしれないのよ。
「ノルウェイの森」という言葉は読む前から何度も聞いており、なんとなく爽やかなイメージを抱いていた。しかし、実際に読んでみると、まったく爽やかな作品でなく、泥くさく人間的な心の病みを描いた暗い感じの作品であった。読み進むうちに頭がおかしくなるような感覚があるが、作品の持つ独特の世界感にどっぷりはまってしまう。
村上作品の主人公は、どいつもこいつもいちいち斜に構えていて、その割に、彼は何にもしないのに、「素敵な人」が沢山周りに現われるから楽しく人生を生きていける。でも現実問題、そうはいかんよー。どんなに内省したって、斜に構えたって、悟りを開いたって、誰も寄ってこない。だからこそ、うらやましくって嫌いなんだ、ってことに気付いた。本の感想じゃないかｗ
今さら感はありますが、読んで無かったので…赤裸々な描写に賛否あると思いますが、この世界観は凄いと思う。
村上春樹の本は哲学的でノンフィクションな要素がある気がする。ある殺人事件が起こるところから物語が始まり、最終的には犯人が分かるというような1つのテーマがあって完結するフィクションも好きだけど、村上春樹の作品はちゃんと物語として話は進んでるのに漠然としていて考えさせられる。
結構他の作品も読んだのだけど、圧倒的に長く感じて、ただひたすら眠気との闘いだったな。高校の時に親友が死んで、その彼女とセックスしたら、なにかが壊れて彼女は療養所に入所した。寂しさを埋めるためにいろんな女の子とセックスしながら、いろんなことに悩んで、という話。直子は、自分を含めてみんなねじまがってると言うけれども、そんなことじゃない。経験値が足りないだけだ。誰でもみんな経験値を貯めてレベル上げをしながら、人生を歩んでいくだけ。大人になるまではなにもしなくても歩いていける。 続きます。
お気に入り本。再読にレビュー★★★
ノルウェイの森って有名だから読んでみようと手にとったけど、18禁でしょ、これは。それをのぞいて内容としては、心に傷を負った若い男女の葛藤がリアリティー溢れるタッチで描かれていて良かった。
上巻は、難しい感情表現、男女の関係が赤裸々すぎて、感情移入できませんでした。下巻に期待。
度々登場する横文字なもの、洒落た雰囲気が逆に恥ずかしいよお...
2013/0322
不思議な世界観。意外に読めました。出てくる曲は内容の雰囲気と異なって明るい曲も多いですね。どう進んでいくのか楽しみに読み進めます。
タイトルから海外での話しかと思ってました。ワタナベ君の周りの人が魅力的ですね。色々な意見があるみたいですが、自分としては文章も読みやすく、深い感じがします。下巻も読書中ですので感想はそちらに書きたいと思います。
村上春樹の作品は1Q84とこれしか読んだことないけど、どちらの作品も女性の描写がとても素敵だとおもう。
流れるような書き方で、ハマってしまえば一気に読んでしまう。ただ、句読点少なすぎて読みにくい、、、。
★☆☆☆☆
★★★★☆
初村上春樹作品。 まったく予備知識がないまま読んでみました。 まず上巻を読むだけでは、これは僕が苦手な恋愛小説？ ジャンルなんだろう？ そう思いましたが、何か深いぞ。 下巻に続きます。
描写すべき事柄、それを描くための言葉の選択があまりに適切で、恐ろしい。いままで村上春樹という作家を食わず嫌いで通してきたことを後悔しつつも、ある程度歳をとった今だから感じ入るのだろう、味わえるのだろうと、むしろ「とっておいた」んだ、それでよかったのだと思う。
友人に借りて、読了。霧に囲まれ前も見えない背の高い木立の中を、素足で枯葉を踏んで、行くあてもなく･･･いや、あるのかもしれないけれどそれがどこであるのかはわからない。ずっと白いもやの中、時間が進んでいるのか疑問に思うほど。ただ、立ち止まると無音が耳に痛いほどで、この霧の湿めり気の中に自分が溶けてしまいそうで、進める歩が踏みしめた枯葉のたてる僅かな音と、密かな吐息を頼りに歩き続けている。そんなイメージ。降り積もった枯葉はどこから落ちたのか。霧の先に何があるのか。見つけなければ、夜の帳が降りる前に。
どんな話やった？って聞かれても説明できないこの漠然とした感じ、好きです。続き続き…
10年ぶりの再読。独特な文体ですが嫌いではないです。
二人の関係がもどかしい。この距離感には本当にあるようなリアルさがある。 繊細なこういう気持ちを美しく描けるのは村上春樹だからこそだろう。 何度でも読みたくなる。読んだら目が離せなくなる。この世界観が私はとても好きなのだと思う。
★★★
抽象的なのに具体的な印象。流麗な文章は読むのを楽しくさせてくれる。 主人公の関わる人間が皆魅力的なことが、この人の優しい人間性を感じさせてくれる。ラブストーリー以上の価値を感じる。読んで満足。
成毛さんの本を読んで、いい加減積読から解除しないと!!と。続きが気になりすぎて一気に読めました。なんか読んだことがあると思ったら前に読んだ短編の蛍が原作なのか！
なんだろう、上巻読み終わった後のこの不思議な気持ちは・・・ずっとこの世界に浸っていたい、そんな感覚。たぶん何度でも読み返したくなって、再読するとまた新しい発見があるんだろうね。とりあえず下巻読みます！
村上春樹初読了。小説を読むってことは、ストーリーを読んで湧き出てくる自分の感情を感じて、ある意味客観的にそれを楽しんだり、褒めたり、改めたりすることなのかなと。多分、また違うタイミングで読んだら違う感情が湧き出してくるのかな。そういう意味でも直子もレイコも僕もまだまだ完成されていない不完全な人間ってことで。それにしても一緒に買った下巻どこ行った？
10年ぶりくらいに再読／初めて読んだ時はなんだこのクソポルノ小説って思ったけど、今読むとそれなりに切実な怒りに満ちた作品でした。でも世間に蔓延する「普通」に不満や疎外感を持つワタナベが、突撃隊みたいな人物を笑いのネタに利用して円滑なコミュニケーション計ってんだから、やっぱ底意地の悪い作品って印象は変わらない。それもダメな意味で。
何度読んでもドキドキする。緑さん登場のシーンで、髪の短い緑を褒められるワタナベくんは、既存の「女の子らしさ」に目の前の相手を押し込むこともせず、なんていい男なんだ。木登りしたいとか、火事を見ながら酒を飲むとか、本当に緑さんはぶっ飛んでいて、でもその圧倒的なエネルギーに惹かれる。あと阿見寮の雰囲気が「世界の終わり」を彷彿とさせる。
大好きな本で何回読んでもいい。私は緑と同じ恋愛感を持っていると思う。緑の言葉で「私が求めているのは単なるわがままなの。完璧なわがまま。……。」ってとこ、こんなに私が言いたいことを表現するなんてという衝撃を高校生のときに受けてからお気に入りのシーンです。村上春樹さんは、ここまで女性の気持ちまでも表せるのはほんとにすごいと思う。女性より女性らしい感情を持っているのかな？どんな生き方をしたらこうなれるのだろう？
初読。 村上春樹を読むのはほとんど初めて。 日常を描いているようで そのなかに生と死が同時に存在していて  ジャンルを問われたら答えに窮する。
★★:読まず嫌いをやめようと挑戦した初めての村上作品。残念ながら、あまり私の好みではなかった。何度か再読してみようと思う。
直子や主人公の台詞と自分の感情が恐ろしいまでにシンクロする。止まってしまった時を再び進める事は簡単ではないのだ。
外観ばかり書いてあるのに内面が見えてくるような感じ。
つまらんかった
とても不思議な小説です。とても読みやすく話に引き込まれ続きがすごく気になる展開にも関わらず、読んだ後は心の中にほとんど残らずスッキリしないもやもやしたものだけが残ります。たぶんそれが村上春樹の特徴でしょう。近いうちに下巻も読んでみます。
古本屋で購読。3/5
ハルキ氏の世界観が溢れている一冊と言う感じ。「面白い！」と言う訳ではないけれど引き込まれていきます。すぐに下巻も読みたくなりました。主人公の「普通」と言う感覚は何となく理解できる感じがしました。
1Q84が面白くて、ついつい、村上春樹をと…  少し頭の切り替えに苦労しましたが…
自分のわまりには主人公達のような感性の持ち主はいなかったな～　難しい作品でした。少し時間をおいてから下巻を読みます。
初めの、直子の声が私とシンクロしてしまって、軽く眩暈がした。
最初に読んだのは十七歳のときだった。私はもうすぐ二十歳になる。直子の世界に密接に関わっていた二人は、十七で死んだ。普通は年齢を置き去りにするのに、直子は、その十七という年齢から置き去りにされているようだった。村上春樹作品のなかで、｢ノルウェイの森｣ は飛び抜けて好きだ。二十歳になるまでに出会えて嬉しく思う。
憂いある艶やかさ。
作中にあるような大切な人の喪失を自分はまだ経験したことがない。それは人生を大きく揺さぶる事件になるだろう。心に二度と塞がることのない穴を作ってしまうほどの…。それが明日にも、今にも起こらないとは限らないのだと考えると、人生のハードな一面を意識せずにはいられない。序盤の寮生活や直子とキズキにまつわる話は作者の短編やエッセイで似た話を読んでいたので、再会を楽しむ気分で読んだ。直子の療養先で夜の部屋に蝋燭をともしたシーンが脳裏に描き出されてやけに印象に残る。
村上春樹さんの作品を読むたびに感じる「独特の世界観」が、この作品にもかなり強く出ているなと感じました。下巻を読むことは勿論ですが、読み終わって自分がどう感じるかというのも楽しみです。
だいぶ昔に読んだ本を再読。 主人公の独特の世界観が良い。類は友を呼ぶもので、主人公の周りには個性的な登場人物が集まってくる。今はこの本と同様に学生時代を思い出して切なくなってしまう年齢になりましたわ。
初めての村上作品。もう少し心に余裕のある時にゆっくり読めば良かったかな…あまり世界観に入り込めず。映画の方が雰囲気に入りやすいのかも。取り敢えずこのまま下巻へ。
なんとなーく春樹さんのことは敬遠していたけれど、引きこまれた。『ベロニカは死ぬことにした』と雰囲気が似ているなーと思った。たいした事件は起こっていないけれど暇にならない。キズキのことが気になる。
異常とか正常とか、不完全とか完全とか僕にはよくわからない。僕自身も変わってるとか変態だとか言われる、どこか歪んだ人間性だけれども、それでも病的にならないのは直子たちに比べて図太いからだろうか。
【借】高校生くらいで読もうとして挫折した本。思ってたより読みやすかった。私の前に読んだ人が会話文が長すぎてつらいって言っていたけど、このとりとめがないやりとりは好きかも。ワタナベ君の話し方も言いと思う。ちょいちょいはいる下ネタがないともっといいのに。1Q84の天吾君もだけど、きちんとした人って感じ。歪んでいたり、自殺してしまった人の話とは思えないくらい淡々としていて、このまま下巻も淡々と流れていくのかな。
やむ
もう何度目の再読かわからないくらい読んでいる。いつ読んでも、新たな面白さを感じられるし、同時に懐かしさも感じられる。村上春樹ファンの中でも、またそうではない人達の中でも、賛否両論ありますが、これだけ長い期間読み続けられてるのだから、それだけでもこの本って素晴らしいですよね。早く下巻も読まなきゃ！
読みやすい文章。今まで読んだことのある作品より抽象的表現が少なかった印象でした。永沢やレイコ、緑らの人物描写が面白い。愛そのものよりも、愛とセックスの関係がテーマのように感じた。だからそういう描写が多いのかな。
随分に話題になった本ですが、読んだことなかったので今更ながら読んでみました。諸事情で川端康成ばかり読んでいたので性表現の露骨さにドキドキしっぱなしでした（笑）性表現が本当に露骨なので、そういうのが苦手な人は読むのに苦労するんじゃないかと思います。下巻に向けて物語がどう展開するのか楽しみです。
６０年代の時代背景がさわやかに頭の中に入ってくる。何とも雰囲気のある文体ですね。いつか読もうと思っていて、やっと読み始めました。とりあえず、上巻を読み終えたので、これから下巻に入ります。
二度目。このワタナベという男は、というか村上作品における主人公の多くは、自分をまともだと言っているけど、実際全然まともには見えない。というより達観している。だからワタナベの視点というフィルターを通された世界は正確に線引されてどこかつまらない。それでも、各登場人物の言動に戸惑うワタナベには深く感情移入できるし、どうしようもない力で動いている世界をクリアに見つめられる気がする。上手くまとまらないけど。
キザな文章が鼻につく。 あと、頻繁に現れる性的描写が不快。 こんなのが純愛文学とか笑わせてくれる。
初・村上春樹さん。好きかどうかはまだ何ともいえないけど、読みやすい。作品の雰囲気にのまれてしまっている。
１月は春樹さんの誕生月なので３回目の再読。「現代文学を信用しないというわけじゃないよ。ただ俺は時の洗礼を受けていないものを読んで貴重な時間を無駄に費やしたくないんだ。人生は短い」...この永沢さんのコトバをTwitterでも交流させて頂いている大好きな読書家さんが引用tweetしてくれて、心に突き刺さりました。コンテクストを共有した友人と、双方向でやり取りすると一冊の本から数倍のバリューが出るかもしれません。良き影響を受け、今、自分が選んだ本を読んでいる時の自分が好きです。偉大な読書家の方々に感謝します。
10年ぶりくらいの再読。やはり村上春樹の長編の中でいちばんモヤッとするレベルが高いような……。素敵な部分も多いのですけどね。しかし、メンヘル濃度が高い小説ではあるなあ。突撃隊は癒し。同居はしたくないですけど。
最初のシーンは「？？？」でしたが、うだうだと内省していく文章が好きなので面白く読めました。
映画観て原作を読んでみたくなった。映画同様、ゆっくりと流れていく。
村上春樹の本は始めて読んだ。生活描写が良く文章で表現されている。読みやすいのもその為かなあと思う。ストーリーよりも描写から得られる感動を感じさせてくれる気がする。 レイコのピアノをやめようとしてもどうしても離れられない。むしろどっぷり浸かった方が生きがいを感じるのだろう。生きがいとは、自分のやっていることをあまり考えずに夢中にやれた時なのかもしれない。
ゼミの関係で読むことになった初・村上作品。どうやったらこんな表現を思いつくんだろうという文章に、適度な力加減で物語の中をすーっと引っ張っられていく感じで読み進めていきました。上巻では、突撃隊の消えた謎とレイコさんの過去が気になりつつ読んでいました。
ゼミの関係で読むことになった初・村上作品。どうやったらこんな表現を思いつくんだろうという文章に、適度な力加減で物語の中をすーっと引っ張っられていく感じで読み進めていきました。上巻では、突撃隊の消えた謎とレイコさんの過去が気になりつつ読んでいました。
半年前くらいに、好きな女性に好きな本を聞いたら、「ノルウェーの森」でした。村上春樹の作品は初めてだったので、2，3度読み返して熟読した。 なんとか理解するところまでいきましたが、初めての人には作風の衝撃が強すぎる。「ビートルズの曲を聴きながら、カフェでくつろぎ、この本を読んでる私って素敵！」みたいな、場の空気に酔うのには最適！
昔、挫折した本｡大人になった今なら読めるかな？って思って再読。やっぱり不思議世界｡という印象で下巻へ。
ついにこの超有名作品に辿り着いた。私は小説を読む時に特にテーマとかメッセージということは考えないので、そういったことについて村上作品の良さというのはよくわからないが、これまでのところ雰囲気が私にはしっくりきて、特に通勤中のBGMのようにして読むにはぴったりで、読み続けてきた。苦も無く読み続けられる作品が続くうちはこれからも主に作品が書かれた時系列順で読んでいくことになると思う。／なるほど聞いていたように性的な描写が所々出てきて、それがこの作品を形成する丘陵のそれぞれの頂のようであって、飽きがこない。
小学生にはかなりキツイ話。
初ノルウェイ。主人公の性生活……こうして読んでいると性欲は結局のところ他人を求める感情で、寂しさから来るのかな、とか思っていたり。読んでいるうちになんだか自分が空っぽな人間だって気付いた。 永沢さんの言葉に共感したりしてた。
初村上春樹。文体や雰囲気に魅せられた。上巻はあまり劇的に物語が進まなかったので、下巻に期待。
この本がきっかけで、私はドイツ語を履修し右側の最善列の方の席に座った。
もう何度再読したかわからないけど新たな発見がノルウェイにはある。今回は直子にいたく共感。結末が既にわかっているからこそ、直子の言葉の意味、微笑みのひとつも初めて読んだときは違う解釈ができて楽しめる、そして切なくなる…(´Д` )自分の中で冬に読むべき本暫定１位
最初に映画をレンタルで借りて観、本もあるという事を知り読んでみた。いつもは本を読んでから映画という順序が定番なのだが、逆にしても楽しめた。個人的に映画のキャストは適材適所だなと納得しながら読み進める。村上春樹作品には初めて触れるが、ごく日常の中に非日常的な心理的描写が村上ワールドへといざなうには十分なくらいのめりこめた。下巻が楽しみ。
直子さんのお姉さんの性格が私に似すぎててびっくり。そして、今いとこが精神病で苦しんでいることなど色々照らし合わせながら？読んでしまいました。
何故嘘を吐いたんだ？ごく自然なことだから？それにしても、何かしてきたわけで。それに、レイコさんにあまり隠し事はしないように言われてるし。あーもう、よくわからん！男女の仲ってそういうものなの？いやでも、この人たちを普通の男女にカテゴライズしてよいのか。下巻、読みます。
★★★
映画は公開時に観ましたが原作は今回が初。 村上春樹の長編では今までで1番スラスラと読み終えた。淡々としている。 直子の見舞い話と、めくらやなぎ繋がってますね。 映画よりずっと良いです。
村上春樹さんの小説で一番好き。緑が特に好き。緑が言うケーキの話のところ、完璧なわがままを求めてるってところがすごくわかる。
安いフランス菓子のようで、なぜ文学的価値がそれほどまでに高いのか理解できなかったが、読んでいるうちにその世界観にはまっていくのも事実。
これからどうなる？？？全然読めない。下巻読みます。
誰もが経験してきた青春時代、出口のわからないもどかしさに悶々とした日々を過ごしたこともあったな。ビートルズの曲はもちろん、ブラ・フォーの「七つの水仙」やＳ＆Ｇの「スカボロー・フェア」などが出てきて自分の青春時代と重なった。
ガーディアン3/1000。☆5
劇的に何かが起こるという感じの内容ではなかったけれど飽きることなく読み終わりました。登場人物の会話に惹きつけられました。下巻でどのような展開になるのか気になります。
なんか健康に良い食事をした後って、しばらくすると「おいしいけど、健康に悪いもの」が食べたくなりますよね。これはそんな本です。
とにかく吸い込まれた…読み終わったあとちょっとの間ぽーっとした。映画を見る前に読んでよかった!
んー、みんなが言うほど村上春樹ワールドには入れなかった。とりあえず下巻読みます。
大学１回生のときに読んでよかった．
あまり盛り上がりはなく、ダラダラと読んでいたら気付いたら終わり。期待しすぎていたからかな。不思議な世界観でした。
主人公と直子のこれからが気になる。これから下巻を読みます。映画もみたくなってきた。
「永沢さんがナメクジ3匹飲み込んだ本。」私の記憶にインプット。そんな冗談でも言っていないと自分が今どこに居るのか分からなくなる。ハンブルグ？大学の寮？阿美寮？それとも草原？そもそも私はワタナベ君としてこの本を読んで居るのかさえ曖昧な話。正直な人が正直である事を許されず偽って生きて行かなければ上手く行かないねじれのない世界。私が今居るところ。
ブラジャーは、毎日洗うものではありません。
わかりやすい文章でするすると入っていき、読むスピードを妨げられる事はない。今までの人生で死を身近に感じてなかった私に改めて大切な人がなくなる事の重大な喪失感、だからこそどのように生きていけばいいか考えさせられる。でも、結構気分的にうわぁという描写、表現が多く、読後感は色んな気持ちが混じって微妙。これだけ断トツに売れたってのもどうなのかな…？
★★★★
うーん、村上春樹だなっと。暗い。モヤモヤする。でも、物語にすっと引き込まれていく。・・・名作ですね。
2012年を締めくくる本として、この作品を数年ぶりに再読。初めて読んだのは大学の四回生のとき。僕に村上春樹を勧めてくれたのは、会社の採用担当の人だった。改めて読み返しても、本当にこの物語は美しい。誰もが歪んでいて、誰もが真っ直ぐだ。そして、あまりに秀逸なタイトル。原曲をよく知らなかった僕は、歌詞を調べて、文字通り震えたことをよく覚えている。
25年ぶりに読みました。最近、精神科関係の本ばかりに手が延びます。この物語は美しい。そして、新鮮。
肝は下巻なので感情をかなり抑えた村上春樹風の日常を描いてある。ばっと見てあー村上春樹だと分かるのは散漫で翻訳調でという形の面以外でも思考の癖のようなものがあるからだと思うのだがそれが何かよく解らない。外務省に就職した彼がアメリカ文学の伝統的酔っ払いの役割を担っていて、それは物語に致命的な一言をぐでんぐでんの酔っ払いに語らせるというものだが、紳士の定義であり自分に同情するということについての彼の言葉が読後に意味を持って話の上に覆いかぶさってくる。
レキシントンの幽霊以来初めて村上春樹作品を読みます。難解かと思いきや案外すっきり読み下せてよかったです。情景描写が細かくて、このくらい書けたら楽しいだろうなーと思いながら読んでいました。小林緑と眺めた火事のくだりとか流れるように読めましたもん……下巻下巻ｳｷｳｷ(#^.^#)
この本はもう3周目なんだけど、読むたびに強く惹き付けられる。なんと言っても人物や景色の描写が素晴らしい。そして光と影の使い方が上手い。僕の愛する一冊です。
失われしものへの永遠を描くのが春樹なのだと思う。いや、むしろ永遠にしたいからこそ、失われし者への想いを綴っていくのか。あなたは直子ではなく緑だ、と言った君は、私を失われし者へとしたくなかったからなのだろう、今なら理解出来る。当時はただの変人の文学少女という意味で伝えたのだろうと誤解していたまだ幼い私。下巻より断然上巻が好き。
相当昔に1度読んだきりだったのを再読。当時と比べ物にならないくらいすらすら読めて驚いた。村上春樹の文章が読みやすいとは取り立てて感じたことはなかったんだけれど、上手に文章書くんだなというのが今回の発見でした。内容は、うーん。やはり私に関係ない人たちのお話、という感じで、世界に入っていくためのとっかかりがつかめず。本を読むときって、頭の中でその場面やストーリーを思い浮かべながら読むと思うんですが、村上春樹の本って、それが二次元で出てくるんだよね。この厚みのなさが個性的だなあと思うのですが、私の好みではない。
直子の見舞いの話はやはり「めくらやなぎと眠る女」の一説なんだろうか。そういう発見があっただけでも呼んだ価値はあった。また、読むたびに新しい発見があるのが良い。
なんといっても良い でも村上春樹の好きな本は羊三部作が一番でそれには敵わない 
☆☆☆
あー・・・。下巻読もう・・・
1.5年ぶりに再読。　いろいろ考えさせられてしまいます。
読みやすい
（☆☆☆☆）死んでしまった友人の恋人と過ぎていく日常生活。以前読んだときには、まったく引き込まれなかったのですが、今回は最後まで読めました（笑）。
死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。
初めて読んだのは高校2年生の時。今回再読ですが、やっぱり私にとってのs最高の本です。なんて言ったらよいのかわからないし、面白いわけではないのに、ただただ好きだとしか言いようがない。
あんまり面白く読み進める事ができません。時間かかりました。気になるから、下巻も読みますが・・・。
主人公マジキチ、描写はとてもソフト
読むたびに違った印象を受ける作品。最初に読んだ時（確か大学生）は、「村上春樹は童貞かもしれない…この女性2人（直子と緑）の台詞のありえない言い回し、都合のいい行動。そして主人公の大してもてそうもないのに気取っている感じ」と悄然としたものですが、いくつも村上作品を読むにつれて、彼の実験的な書き方や、【失われてしまった若い日の何か】を追い求める・思いをめぐらせるというテーマが大好きになり本作品に対する印象も幾ばくか変わってきました。京都や四ツ谷と地名が出てくるわりに非現実的な空間でストーリーが進んでいく印象。
今まで読んだ彼の2作品と比較すると、かなり秀逸。ワタナベ君と直子の関連を、色々な人物の関係を用いて描いている。ひとつ気障な台詞を・・・時間が余っているワタナベ君が、忙しい緑に対して「僕の時間を少しあげて、その中で君を眠らせてあげたいくらいのものだよ。」→でも実際にこんな事は言えないよなぁ～！！
もう何十回も読んでます。ワタナベ風に言うとたくさんの本を読む読書家じゃないんで。
著者の言う「違う書き方」の意味がよくわかった。ここにはわかりやすく非現実的な人物出てこない。が、一人称で物語を語り進めていく「僕」の視線は、基本的には「風の歌を聴け」以降の「僕」と共通していて、紛れもなく村上氏の小説。そこで短絡的な結論。 この小説を映画にしようなどと考えてはいけない。（映画はひどかった） あと、緑の描き方がめちゃめちゃ可愛い。あのどうしようもない饒舌さがいい。緑の会話文だけ集めて読み返してみたい気分だ。雨がふっていても、それを読んでいたらきっと楽しいだろう。アイロンがけなんかしなくても。
びっくりした。びっくりするくらい面白くない。放尿するかと思ったが、もう成人なんで代わりに放屁しといた。延々ダラダラとリア充描写が続きます。もう辟易です。今間違えて『辟易』を『霹靂』って書いてしまいました。うふふ、死のう。突撃隊とかレイコさんは好きなんだけど、主人公と直子が嫌いすぎてもうどうしようもない。基本、ヤンデレ好きなんですが、直子の中途半端ヤンデレは好きになれない。むしろ嫌いだ。まあそんなワケで、レイコさんの過去話を読みたいがために下巻へ。あ、あと、突撃隊の末路も。　　★★☆☆☆
4/5点。単純に面白い。読む前は、国語の教科書にのるような、つまらない話＝純文学的なものかと思っていたが、これはエロゲ。どこか丸戸シナリオを彷彿される。うむ、いい感じ。引き込む独特の文体や、所々に上手い描写もあるけど、売れている理由は、エロシーンと、エロゲみたいなシナリオな気がする。テーマと、エンタメ性を兼ね備えているですな。
私にとっては、避けて通りたい、でもきっと向かい合わなければならないものとしっかり向き合いながら読み進めなければならないお話でした。こう、よし！っと気を引き締めて臨まなければ読めないお話。単に恋愛小説だとか暗くてどろどろした話ではなく、少しだけ「歪んでしまった」人達がそれぞれ生きている、万人受けはしなさそうなお話と言った印象です。文体や表現、言い回しは特に読み辛いとは思いませんでした。感想としては面白い、面白くない、好き、苦手、どれも相応しくなくて、もう一度読み返したいかと言われれば否、友人に勧める事もしな
再読でした。やはり村上さんの文章は読んでいて、しっくりきますね。優しく哲学的。比喩表現も「うんうん、わかるわかる」と納得してしまう。こんなにも文章は分かりやすいのに、村上ワールドはやっぱり難しくて、孤独で虚しい。でもそんな薄く暗い世界に惹かれて仕方ない。うまく言葉で言えないですが、孤独を共感するようなそんな小説。やっぱりこの本が好きだな。
引き続き下巻へ。
村上春樹作品は、どうしても理解てきないところがあって毎回読了後に「？」が残っていました。ただ、先日ハルキストの方と話したところ、その疑問たち解決しました。なので、以前より読みやすくなりました。「ノルウェイの森」は、登場人物の心理がなかなか掴めないですね。この作品に限らないか。そして、みんなどこかに陰があるような。そんなところが、以外とリアリティだったり。人の心って、本当わからないものです。それを知りたくて人と付き合うのと、この作品を読み進めるのとイコールな感じがしました。しかし、緑の開けっぴろげな性的発言
私は好き。でも下巻を読んだらきっとお腹いっぱいになって、他のものはいらないと思う。描写や表現が近代文学同様で、さらりと読める種ではない。いらないと思う言葉もまた楽しいしおもしろい。さてさて、下巻はどうなるのか気になるところです。
約20年振りの再読。インドへの卒業旅行中の汽車の中で読みました。細かいストーリーは忘却のかなたでしたが情景描写の瑞々さは覚えており懐かしく思いました。今の時代は特に真新しくないですが当時は、露骨な性描写とメンタルヘルス関連の書き振りにつき少し衝撃を受けておりました。（下）もすぐに読みかかります。
初期の三部作のファンだった自分は、この本が出た当初は何やら抵抗があって、ずっと手に取らないでいました。  時間が経って読んでみて、凄い小説だと思いました。いまさらですけど。
1,2年前に読んだ時は、あまり良いとは思わなかったけど、改めて読むと、文章が心にすっと染み渡って良い作品だと思いました。
こいつ何もかもを見下してるぞ。
淡々と・・・下巻へ
何となく今まで読まなかったけど、もっと早く読めばよかったなあ。
この作品くらいは・・・
何となく敬遠していた村上作品、今回初めて読みました。性描写は苦手なのでうーん…となりましたが、思っていたより面白くて読みやすい。とりあえず、続きが気になるので下巻を読みたいと思います。
とびだせノルウェイの森っていう割りには、全然飛び出さないし、長門は出ないし、サーバントはおろかスールも出てこない。
1-2巻
1)明らかに恋愛小説ではない。少なくとも、恋愛がメインテーマではない。「何もかもが死を中心にして回転していた」(p49)。最も気になるのが直子の父親の言葉。「やはり血筋なのかなあ、俺の方の」（p265）直子はそれを立ち聞きしている。その前に、姉が首を吊って死んでいて、じかにみている。そのあとキズキが死ぬ。発狂しないのが不自然な流れだ。村上春樹は巧みに、時系列をモザイクにする（これは得意な文章と構成のリズムか）ので、読み手は冷静になる必要がある。とくに、自分の恋愛体験やら理想やらに重ねるともう作者の思う壺。
突撃隊員がラジオ体操する辺りまで読んで長いこと放置していたが、再開すると一気に上巻終了。面白い。今週末には映画版ロケ地の砥峰高原へバス旅行の予定だが、それまでには間に合いそう。
初めての村上春樹作品。最初は情景描写が多く独特で読みにくいかなと思いましたが、読んでいくうちに引き込まれていきました。話も落ち着いた感じで進んでいき結構好きな雰囲気でした。下巻でどう話が進んでいくのか楽しみです。
村上春樹の代表作、ようやく読みました。彼の情景描写、独特で好きです。初め読みにくそうで、気が付くとのめりこんでいました。登場人物がみんな彼の書き方によって変わり者になっていくような気がしましたが、それは村上さんの観察眼が独特なものだからなのでしょうか。 1Q84を既に読みましたが、村上さんにとって、『月、糸、コミューン』って特別な思い入れがあるのかなって思いました。この作品でも出てきたから。  村上作品、長編なのに飽きずに読めます。下巻の展開が楽しみ。
村上さんの作品の雰囲気が好きなんですよね。ごく普通？の描写に感じられながらもいつの間にか引き込まれてる、そんな感じです。
「読書マラソン16冊目」 　私はビートルズの「ノルウェイの森」を聞いたことがない。どんな曲なのか知らない。ただ、直子の人となりがノルウェイの森の象徴だとすると、どうも聞きたくない。  　また、主人公に共感できない。主人公が嫌いだ。そういった考えに浸っているからか、情景の美しさに飲み込まれる。流れるように入っていける。  　確か、伊坂幸太郎の作品にも、共通した景色の流動は感じた。  　しかし何だろう。謎が多い。上巻だけしか読んでいないからだろうか。どうもそうとは思えない。  　だから一章を
なんとなく思っていたよりもさらにそっけない印象。ナチュラルミネラルウォーターのように、ただそこにあるようにしてそこにある。そこにいるのはたとえば自分だったりあの人だったり。平然とした面持ちで生と死や喪失を書くということ。
大切なものを失った後の話。
村上作品を読むのはこれが初めて。一文一文が短く読みやすいかなと思ったが、慣れるまでは逆にそれが読みづらいと感じることも…。さくさくいくようで、ある意味じれったい。それにしても｢ねえ、｣｢〜でしょ？｣とかやたら多いな（笑
中学時代に教師から読むのを咎められた事があり、どういうことだろうと勝手に妄想を膨らませていたが、貧困なわたしの予測など軽く凌駕する内容ではないか。先入観を持つのはよくないぜ。
1Q84読みかけて挫折したので、まずはこれからかなぁ。下巻もそのうち読んでみよう！
ノーベル賞で話題になり手にした一冊。死と性をすごく身近に置きながら向き合う事で自然な人間模様を描いているから、表層的にあしらえない心理の深い部分で対峙すべき重要な事項に気付かされた。(下)を読んでからしっかり感想を書きたいです。
ビートルズの「ノルウェイの森」は知らないけれど、生き生きとした細かい描写がページをめくらせる。下巻にいきます。
「性」を扱うのは構わないし（それで顔を赤くしちゃうほど初心ではない）、ある程度露骨な性描写があってもそんなのには動じない程度には成熟（？）している自負のある KiKi だけど、この物語のそれは正直なところ不快感以上のものを感じることはありませんでした。　　そんな描写が多い中にクラシック音楽やら60年代～80年代の洋楽ヒットチャートみたいな音楽の話が出てくるのも、何気に許せない（苦笑）　　この物語に出てくる様々な音楽のうち半分ぐらいは KiKi 個人にとっても何等かの思い出と密接に関わっている音楽であるとい
始めて読んだのは高校一年の時。 韓国語で翻訳されたのを友達から借りてその日の内に読破。  村上春樹っていう作家に、日本文学にハマるきっかけに、なった本。  読み返したら高校時代のことが、とても懐かしくなりましたー
描写とか言葉づかいとかすごいのはわかるけど、そういうの興味ないんでくどく感じた。しっかり読めれば良本だと感じるらしい。そのレベルに達してないのでまた時間をおいて読んでみようと思う。  
図書館で借りました。美しいお話でした。美しくて苦しい。
【再読】高校時代､センターの予想問題にキズキの自殺シーンが出題されていて､前の席の女の子に「私､これ読んだことある」と報告され､「ふーん」と思っていたら映画化するので慌てて初読｡『BRUTUS』のコーヒー特集でノルウェーがピックアップされていて何となく読みたくなって再読｡自然の中にある療養所で規則正しい生活をおくる直子と午後の日だまりの中で物干し場に座って火事見物をする緑｡ふたつのお願いをみっつ聞いてくれるワタナベ君は「静」と「動」の間に佇んでいて振り回されても動かない｡一番変わった人だと思う｡
★★★★★
初村上作品です。非常に文章が美しく洗練されていますね。下巻が楽しみです。
再読。ところでこの作品の三角関係は夏目漱石の『こころ』を思いおこさせる。『こころ』の続編を読んでる気分。『こころ』でKがはなつ「向上心のないやつはばかだ」は、永沢さんの「自分に同情するな」となんだか似ている。永沢さんは自殺しないから、永沢さんは恋をしないKだなあと。
初めて村上春樹さんのを読みました。描写が凄いな、というのが印象です。毛嫌いしてたけど、意外と普通に読めました。内容は少し重め。でも、次のページを早く読みたくなる本でした。
評価☆☆☆
1
後１章分書いてほしいがそれを書かないのが味か
村上春樹作品にしては驚くほど普通の小説。普通の主人公が普通に時系列順に語る物語展開は逆に意外だった。もちろん、素晴らしい情景描写は健在。いい意味で他作品に比べ非常に読みやすい。下巻に期待。
考えを無にして独創的な心で読むべし、されど下巻への道は開かれよう。　さて、下巻へ出発
下巻があると思わない
初の村上作品。気にはなっていたけど、読む機会がなかった作者。ノーベル文学賞で話題に挙がり、たまたま本を手にできる機会に遭遇したので読んでみた。。読み進めやすい内容だけど、、、物凄く薄い灰色(ほぼ白)に覆われている感じがして。
映画を観て独特の世界観に入っていけなかったけど、小説のほうが読みやすく表現がきれいだった。でもやはり、私とは違う世界のお話。もっと若い頃に読んでいたら心に響いていたかもしれない。さて下巻へ・・・
とりあえず、（上）を読み終えました。これだけ有名な話ですが、全く内容を知らないで読んでいるので、楽しめています。（下）では緑さんでてくるのかな。引き続き（下）に突入です。
文章は文句なしに美しい、言葉の使い方が素敵、小説内の雰囲気が感じ取れて良い。描かれている世界も、人物も、みんな愛おしく感じられた。 それから小説の中に登場する「蛍」と「光」の描写、食べ物の描写、それから直子の「目」の描写が好き。
・・・
たまたま職場の人が貸してくれたので、大昔に読んだことがあったけど再読。 普通に生きるって本当に難しい。全てを放棄してこの世を去る人間は残されたもののことなんてこれぽっちも考えない。残された人間は色々なものを背負って生きて行かないといけない。それでも生きて行かないといけないなんてなお難しい。
この作品読んだら何故か死にたくなった。登場人物に相通ずるモノがあったのかもしれない。主人公と直子のこれからは？緑はどうなるのだろうか？突撃隊は出てくるのか！？（笑）下巻が楽しみだ。　さて村上作品を初めて読んだが、予想外に読み易かった。難しい言葉を使うわけじゃなく、比喩（隠喩）を多用している。そしてそれらをイメージしやすいのが万人受けしてるのかもしれない。
「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」。 / ひさびさ再読。すべての文章に対して「素晴らしい」と思った。
これは恋愛小説なのでしょうか。人は陰と陽があること、そして誰しもが深く悩み心をすり減らしているそういったことを書いているようにも感じる。完読してから、また感じたことを書きます。
初村上春樹。夏目漱石の『こころ』と少し重なるような、だがずっと読みやすく、文字通り頁をめくる手が止まらなかった。
ずっと読みたかったやつ♡！  カフカに続き、気になるMAX！
初めての村上春樹の小説です。人の心は多様なので、共感できるところも有ればそうで無いところもありますね、また、読みやすい文章を書くのですね。引き続き下巻を読み進みます。
大学生の時に読んだものの、すっかり内容を忘れていた。最近映画を見たので、久しぶりに再読。映画を下敷きにイメージしながら読んでいったのだけど、映画で削られてしまっているエピソードや台詞が凄くいい。基本的に村上春樹は苦手なんだけど、これだけは読める。
ぽっかりと空いた空洞に愛を投げ込んで欲しくなる。みんな、誰かに愛されたい。
恐ろしくつまらなかった…
恋愛モノは苦手です！と言い切ってしまうほど普段は恋愛小説を読まないのです。何度か挑戦してみましたが村上さんの本は全て挫折。ノーベル賞で話題になったこともあり一冊ぐらいは読み切ってみたい、と今回はこちらで挑戦。恐る恐る読み始めましたが意外にも読みやすいです。登場人物たちは霧のかかったような、一枚のベールの向こうにいるような、ちょっと自分からは手が届かない所にいるのですが。終着点が予想できずちょっと不安に思いながら下巻に進みます。
以前上巻のみ読んで、なんとなくそのままにしていたので再読。 なんであの時この本の良さがわからなっかたのだろう。 美しくてはかなくてなんとも物悲しい。 直子の心が元気になってほしい。 
とりあえず下巻も読むことにした。何もない空間でのセリフばかりの劇を見ているような本。この「僕」、気に食わない。
学生時代に一度読んで、当時は、小説の世界に引きずりこまれて、読んだあと、なんにもする気がなくなるくらい虚しい気分になったのを覚えている。それから十年近く経って改めて読み直しているが、変わらず、やるせない虚しさを孕んだ作品だと思う。あっという間に上巻を読み終えてしまった。
初めて読んだときは好きじゃなかったけど、今読んだら好きかもしれない。
村上さんの作品は、初めて読んだ。言葉の表現の仕方が素敵だなと思ったが、半分らへんから、読んでていると頭が痛くなってきた。下巻を読むか少し悩む。上巻の内容をよく理解していない。もっと時がたってから読んだほうがいいきがした。
個人的には、言われないと恋愛小説だってわからないレベルですわ。
高校生の頃、始めての村上春樹著として一度読んでみたのですが、独特の比喩や、性描写などが嫌になってそれ以降村上さんの本は読んでませんでした。そして大学生になった今、再び読んでみたら、、、見事にハマりました。苦手だった表現も、まるで大人になると茸やウニが好物になるのと同じように、スパイスとして受け入れられるようになりました。これからの結末に期待です。
人生初の村上春樹作品。三週間ほど時間をかけ休み休みしてようやく読了。ハッキリ言って不思議な小説だと感じた。前触れの無い展開や、目的意識の無い主人公、やたら多い性描写、イメージの掴めない比喩表現、一気に捲し立てるような説明口調の台詞など読んでいる最中は一瞬首を傾げる箇所が多々あった。また、読み進めると同時にこの小説が国境を超え多くの人に読まれていることの理由を考えていたが、結局上巻の中では見出だせなかった。何となく感じるお洒落っぽいオーラに自分を重ねたくなるのだろうか？ とりあえず下巻も読んでみる事に
文学賞受賞ならず。
読みやすいが好きになれない。もっと骨太のものを書いてほしい
読んだ。
スラスラと読めた。続きが気になる。レイコさんが結構好き。
村上春樹さんの描く女性はみんなとても魅力的です。 下巻でどんな話になっていくのか楽しみ。
読もう読もうと思って中々手が出なかった本。世界観や視点人物が安定しているので、かなり読みやすい。ねじまき鳥のすぐ後に読んだから尚更。本筋とは関係ないのだろうけど、突撃隊の魅力的なキャラクターやエピソードはどうやって思いつくのだろう。
村上春樹、読まず嫌いでした。　読んでみて、シックな感じがした。秋の早朝の森に霧がかかってる感じ。　直子が好きだな。男に好かれる女だ。　言葉使いも良い意味で古くて素敵だ。下巻よもー
静か
映画は観ていたけど原作は読んでいなかった。映画より小説の方が好きだ。読みやすく、描写もオシャレ。ワタナベの喋り方好き。ワタナベと緑の会話も好き。下巻ではどうなるのだろう。レイコの過去話の続きも気になる。
「村上春樹を読んだことないコンプレックス」を払拭するために読んでみたけど、あんまり共感できなかった。静かで気だるい感じで、ある意味お洒落な独特の雰囲気が好きな人がいるのは分かるけど、俺には合ってないな。
数年前に映画が公開された時に手に取った初めての村上春樹作品がこの本でした。その時とそのあと他の村上作品を読んでからの再読の今の読後感を比べてみると「こんなにシンプルなお話だったんだ。」と感じています。この感じを抱きながら、下巻の再読をスタートします。
はじめての村上春樹。なかなか面白く読めた。読まず嫌いはよくない。でも中学生や高校生のときに読んでたら苦手って思ってたかも。下巻も楽しみ。
初の村上春樹作品。よくできてて、おもしろいといえばおもしろい、かな。世界中で読まれ評価されているという事実はちょっとピンとこない。
一回生のときに断念したのでリトライ。やっぱり「読んでる」というより「読まされてる」というかんじがしてしまう。ちゃんと読みたい。もう少ししたらいっかい読もう。
やっぱり、村上春樹さんの本は引き込まれる。一気に読んだ。
野井戸の話をしていた時、直子は「こうしてあなたにくっついている限り、私も井戸には落ちないの」と言ったシーンが印象的でした。井戸は精神的な闇の淵ですでに直子は片足を入れていたけど落ちずにいたのかも。ワタナベ君と精神的に繋がっているまでは…。
読もう読もうと思ってようやく、です。　ワタナベ君と緑とのやり取りが好き。　とりあえず下巻を買わないと…
久々に読んだなぁ。前読んだときとは印象が全く違うなぁ。
初の村上春樹作品です。読んでてその場面場面の情景が頭に浮かんできてとても読みやすかったです。ワタナベ君の語りがいい。登場人物はみなどこか歪みを持っていて結構重い。 直子とはどういう結末になるのかキズキ君はなぜ自殺したのかが気になります。レイコさんがすごく魅力的な女性でした。 下巻も読もう！
実は初めて読んだ。独特の静けさ。村上春樹だなぁと思う。
秋になると、この物語に自然と引き寄せられてしまう。枯れ木や淡く濃い山や白い空、自然の生きる無音をBGMに、乾燥した、冷たい、懐かしいにおいのする記憶を読む。
春樹の中でも比較的オシャレラブ方面の作品
上巻では、直子さんが抱える問題や過去の出来事についてざっと書かれている。上巻だけではいくつか不明な点が多いため、下巻も読んでみたい。
久しぶりの村上春樹。再読。
再読。若い頃に読んだ時は大いに感銘を受けたが、今回はさほど。僕自身のメンタリティーによる部分が多いのだろうけど実は村上春樹の作品の多くは若い時は面白く読めたが、経験を積んでふと再読してみると退屈に感じる作品が多い。一言で言えば「当たり障りがない（悪い意味で毒がなく、感情が波打つ事がない）」「自分探しばかりしている」部分が退屈に感じる。ただ、流麗で洒落た筆致は見事と言う他はない。
どんな小説を読んでも思うことだけど、個性って大事だな。  特にこの本にはそう感じさせられた。
高校生の時に読んだ本です、大人になって今読み返しています。あの頃と感じ方も少し違う自分に、そして思います、さらに歳を重ねた時読み返して自分が、どうこの物語を感じるのかなと。
ずっと読んでみたいと思っていた本です。　これは、どっぷりはまってしまってます。静かなようで情熱的な恋愛です。　下も一気の読んじゃいそう。
最初の１行目から夢中になって読みすすんだ！色など描写がとても細かいので情景が目に浮かんできて、入り込めた。
感想は下巻で
前から読もう読もうと思いつつ後回しになっていた作品。高校時代の友人が大学生になって違う土地での再会から始まる物語。主人公と自分の姿が重なりすぎて、変に感情移入してしまう…友達を作らなくてもいいって顔してるのかしら笑、愛することってなかなかできない。愛してしまったら止められない。
直子と関わる人物は誰も彼も、外面と内面がかみ合っていないように思う。キズキは主人公に対してあまりにも良い面を見せようとし過ぎたし、彼女の姉も優等生という外面に縛られ、内面の何かを表出させることができなかった。その葛藤は数か月に一回の自失状態という歪みを生んだ。レイコもまた周囲の期待に応えるため、ピアノを弾く喜びと向き合ってこなかった。彼女の過去に現れた天使のような少女もまた、そうなのだろう。それに対して、主人公の振る舞いのなんと自然なことか。
初、村上春樹。決してマイナスの意味じゃなくて、純文学のなりそこね、みたいなように感じた。おもったより読みやすかった。
村上春樹には独特なクセがあるというイメージがあったが、案外すっと頭に入ってきて、スラスラ読めた。淡々と描かれる、あらゆる情景や主人公はじめ登場人物の多彩な感性が、面白い。下巻もすぐに読もうと思う。評判通り、性描写が多い。やっぱり(?)、なんとなく『ライ麦畑〜』に似ている。
 2012.09.18（つづき）村上春樹著。　2012.09.06　タバコ、吸った、バースデーケーキ。　　　☆　１Ｗたっても、電話はなかった。　五月の末に、大学はストに入った。　七月始めに、直子から手紙。　休学、山の中の療養所（京都）。　　　☆　その月の終わり、突撃隊がホタルをくれた。　　　第４章。　夏休みの間、大学が機動隊の出動を要請し、機動隊は、バリケードを突き破り、中にいた学生を逮捕した。　
淡々とした主人公の語りによって描かれる世界は、平坦で華々しさに欠けるように感じられる。しかし、その独特のリズムをもつ話し方に心惹かれてゆく。登場人物たちはみな、社会に適応しきれていない部分を持っていて、自分のなかにも潜んでいるそのような部分と共鳴し合う。どのような展開をみせるのか全くわからず、続きを読むのが楽しみ。下巻へ。
ふつうの話し。
村上春樹さんの独特の感じが苦手で、なんどか他の本を挫折。とりあえずこらだけでも完読しておこう！と思い、いまさらながら手に取りました。本の雰囲気に慣れてしまえば読み進めることは苦ではありませんが、今のところ、やっぱり私は少し苦手です。あからさまな性描写や人々の苦悩は描かれていますが、どこか現実を美術品のように綺麗にし、掲げたような印象を受けたからでしょうか？真っ白な雪が降っているイメージ。主人公の語り口が淡々としてるからかな？下巻を読んだら印象は変わるのか！？楽しみに読みます。
初めて村上春樹の作品を読んで読みやすくてビックリした。村上春樹の作品は読みにくいと読んでもないのに勝手に思ったのが恥ずかしい。
村上春樹らしい言い回しや登場人物に慣れてしまえば、するする読めた。直子やレイコさんの過去が気になり後半は一気に読んだ。こういう繊細な感覚の持ち主の話を読む度に自分にはない感覚だなぁとしみじみと思う。
うーん。あんまり面白くない。てか、意味が良くわからんね。 何で村上春樹て人気あるんだろう？ 内容は意味不明だけど、読み易いから途中で投げ出すことはない本だね。
15年振り？くらいの村上春樹作品。やっぱりこの人の文章はシンプルで心地よくて、独特の雰囲気があって好きだなぁ。ワタナベはナオコを救えるのかな。突撃隊はどうしちゃったんだろう…。登場人物みんなの結末が気になるので早速下巻へ突入。
何遍も何遍も読んでいる。改めて面白いと感じたのは、突撃隊のキャラと緑作詞作曲の唄「何もない」。手を伸ばしても指先にすら触れることのできない光の粒子や蛍の光、直子とレイコさんの部屋の灯し火をギャツビイのように遠くから見守るワタナベ、そして現在の僕が過去を回想している第一章。これらのシーンを読んで、今回初めて「ものすごく哀しい」という感情がポーンと頭の中に浮かび上がった。結末がわかっていても下巻に突入。新たな発見、あるかなー？
数年ぶりに再読。丁寧に読むと人々の細やかな心情が察せられてまた面白く読む事ができました。
エロい…
読みやすかったけど上巻だけじゃ何もわからないので早く下巻も読もうと思う。
再読です。最初に読んだのが、２０年以上も前だったので記憶が朧気だったけど、やっぱり透明感があって、儚いストーリーでした。
2012.09.09（つづき）村上春樹著。　2012.08.29　少しずつ直子に共感。　直子、友達は少ない、部屋は簡潔。　だれもくろことはないだろうと選んだ大学、案の定知ってる人はだれも来ない。　突撃隊の話を聞きたがる。　ワタナベ君、女の子とどんな話をするの、と聞くと付け期待、突撃隊、どもりながら。　ポケットに手を入れてくる直子、抱きしめたら気づくのではないか。　　　☆　18から、19になる。　クローデル・ラシーヌ。　エイゼンシュテインを読んだ。　が、何も訴えてこない。　僕は、何を求めるのか。
久々の春樹ワールド！この作品はメジャー過ぎて読んでいなかったんだけど“ねじまき鳥～”でファンになった。この物語も井戸、鳥、水泳など共通しているものが多く作者の関心があるものなんだなと・・・・ 思っていたより読みやすいかな。 ワタナベ、直子、キズキ、緑、レイコみんな痛く病んでいる。 読んでいると“健全な精神は健全な肉体は肉体に宿る”と走ることについて語っていた作者の言葉が思い出される。下巻の展開が楽しみ！
とにかく静かにそして淡々と物語が進んでいく作品というのが率直な印象です。この作者の本を読むのは初めてだけどこういった静かな感じが作者の作風なのかな。登場人物がそれぞれどこか病んでる所があるけどそれが下巻ではどうなるんだろうか…というわけで下巻も読んでみよう。
村上春樹さんといえばノーベル文学賞の有力候補というイメージが強く、今まで敬遠していました。 しかし実際に読んでみると、鮮やかな表現で心の機微などが分かりやすく綴られていて、とても読みやすかったです。
村上春樹の作品がいつもそうであるように、終始、平易で美しい文章。潔癖な青春時代、内容については不潔に感じて不快だった記憶…でも、直子が言っていた、次の一歩で井戸に落ちる気がする、とか、適切な言葉がみつからない　というのはとても共感できたな。。今読んだらどう思うんだろ。やはり若者の読み物のような気がするけど。
2012.09.06（つづき）村上春樹著。　2012.09.06　谷沢。　キズキの座談の才、なんて、谷沢に比べれば、子どもだましだ。　キズキは、本当に誠実な男だった。　彼は、自分のそんなささやかな才能を僕と直子のためにとっておいてくれた。　谷沢は、圧倒的な才能を、ゲームでもするみたいにしか使わない。　朝までいないといけないことになる。　谷沢の恋人、ハツミさん。　神戸に帰ったところで何か面白いことがあるわけではなかった。
一世を風靡しすぎてて敬遠してたので恥ずかしながら初読。文章の美しさに驚きました。あまりに文章が平易で美しいので、登場人物に入り込めない自分が浅はかな人間に思えてくる程。直子がとても痛々しくて切なくなるけど、ワタナベがなぜそんなに直子を愛するのかが良く分からない。みんなワタナベのしゃべり方が変わってると言うけど、皆もちょっと変やで！
愛読書。適当にページを捲って開いたところから読んでも入っていける強い世界観。
映画観たのでもう一回読んだしきれいだし面白いし身につまされるけどこれがベストセラーかと思うと気持ち悪くってゲロ吐きそうになるな。
青春三部作に引き続き本書（上巻）を。冒頭の“多くの祭り（ﾌｪﾄ）のために”の意味を考えつつ（脳に空白をつくりながら）、読み進めた。相変わらず、脈絡のないｽﾄｰﾘｰ､人の死､若干度が過ぎる軽薄で、安易な性描写・・・等。理解は出来ないが受け入れることは可能と思いつつ、随所に挿入された当時のﾛｯｸ･ﾎﾟｯﾌﾟｽの数々（「ﾉﾙｳェｲの森」、B．ｼﾞｮｴﾙ・・「ｽﾋﾟﾆﾝｸﾞ･ﾎｲｰﾙ」(B．S&amp;ﾃｨｱｰｽﾞ)､「ﾎﾜｲﾄ･ﾙｰﾑ」(ｸﾘｰﾑ)､「ｽｶﾎﾞﾛｰ･ﾌｪｱｰ」(S&amp;G)､「ﾋｱ･ｶﾑｽﾞ･ｻﾞ･ｻﾝ」↓
やはり映画よりも原作の方が雰囲気が濃い。読んでいると徐々にその濃い雰囲気に沈んでいくような気がして、心地よい。
登場人物みんなどこか歪んでるのね(°-°)下巻も読む。小林緑が気になる。
再読。村上春樹の静かな流れるような文体が好き。よしもとばななの生と死の考え方に似ているような気がする。
私がショートケーキが食べたいって言ったら他の何を置いても買ってきてくれて、もうショートケーキの気分じゃないって言っても怒らずに何が食べたいの？ってまた聞いてくれたら愛されてるって感じるっていうミドリの話、私も！って思った。
脆い女だ。美しく儚い友情、恋愛を作者は描こうとしているのが分かるが、感情的な女の自殺なんて、まったく美しくないと感じる。
村上春樹は、読んでも途中でわからなくなって投げ出していました。が、この本はなんとか読めたし、ついていけてます。下巻も引き続きトライします。
2012.08.30（つづき）村上春樹著。　2012.08.29　（直子とぼく、つづき）　電車、偶然、１年ぶり。　四ッ谷駅で下りる、直子がいった、下りましょう。　歩きのスピードは本格的。　飯田橋、神保町、お茶の水、本郷、駒込。　日曜日、からだが丈夫なんだね。　うまくしゃべるｋとができないの、筋合いなんてことば、どうして出てきたかわからない。　今度の土曜日、約束。
昔を思い出す　なつかしい
二年ぶりの再読。この本は村上春樹の中で一番好きで、中三の時読んで以来強く印象に残った作品。。「死は生の対局でなくその一部として存在している。」この２年間で身近な親戚の死を経験し、この言葉が一層深みを持つものとなった。改めて読書というものは経験・年齢などによって読み方が変わってくるものだと感じさせられた。下に続く
なんだかややこしい話だなあ。どこに終着するのか全く予想がつかないです。
★★★★★　再読。この季節になると読みたくなります。高校生の頃は、なんだか普通でつまらないな、と思いましたが、歳を重ねるごとに好きになってきた不思議な作品。疾走して殴りつけていくような事件は起きませんが、日常のゆっくりした小さな痛みが少しずつ効いてくるような、そんな印象です。様々な小説を読むようになって、最初の頃マイナスに感じた「普通」を、ここまで自然に文章にすることがいかに素晴らしいか、わかるようになった気もします。普通で、日常で、社会で、だからとても痛くて愛おしい。このまま下巻も読もうと思います。
再読。何度目かわからないほど。とても素敵な装丁だと思う。クリスマスカラー。村上春樹の言葉の例えかたがとても好き。雨に濡れた森を、とれたてみたいにパリッとしてる。とか。下巻へ。
最高に面白いとは思わない。冗長にすぎるところもある。ただの美しい情景描写に終始しないところがいい。脈絡のない現象を唐突にぶつけてくるところで、綺麗に崩壊できてると思う。絶対的な物事ではなく、相対的な物事を描く。だから作品に奥行きがでる。
うーん。私の理解力が乏しいのか、面白いのか面白くないのかよくわかんないです。さすが村上先生というべきか。
僕はこの本に出会って読んで迷子になりました。
短編集の「螢」は好きだったし、これもおもしろかった。あと「めくらやなぎと眠る女」を思い出した。下巻が楽しみ。
最初から日本語で読むべきだった。直子の自信のなさに共鳴してしまい、なんだか怖くなってしまった。共感する人が多いためにこの本が有名ならば、私が思ってる以上に周りは病んでるのかも。だとしたらこの世界はもっと居心地よいはずだ。
読みやすい村上さん独特の文体。自分も大学生だからか、場面場面も想像しやすい。登場人物みんなが深く考えすぎてる感は否めないけどまあ物語だからしょうがないか。そしてあふれ出す思想のヒント；「文章という不完全な容器に盛ることができるのは不完全な記憶や不完全な想いでしかないのだ。」；「たった半年前のことなのに、それはもうずいぶん昔の出来事であるように思えた。たぶんそのことについて何度も何度も考えたせいだろう。あまりに何度も考えたせいで、時間の感覚がひきのばされて狂ってしまったのだ。」。下巻も楽しみ。
 2012.08.23（つづき）村上春樹著。　2012.08.19　寮のうさんくささ。　「教育の根幹を窮め、国家にとって有益な人材の育成に努める」　1968春-1970春、２年間、ここで過ごした。　国旗掲揚から始まり、国歌、流れる、６０前後の寮長、助手の男。　不気味、極まりない二人組みの男。　中野学校と学生服。　ソニーのテレコ。　それに比べ、僕の部屋は、死体安置所のように清潔であった。　
これから下巻へ。気になるのは直子ではなく、永沢さんの抱える地獄のことや、レイコが話す『少女地獄』みたいな話の続き。
ビートルズが好きでタイトル任せに読んだら何故か読み終えてしまった。友人、恋人の死。その後の主人公の人生。闇の向こう側に見える光に対する主人公の意志。何というか、、、。
もっと難しい本だと思って読まずに来た自分が残念。 このタイミングは、遅すぎたし少し早かった。  村上春樹さんの文って簡潔でだからこそ深くって。 頭と心より先に目が追っちゃって、直子や僕のと共鳴しちゃう。  直子のように、ではないだろうけど適切な言葉を見つけられない人ってたくさんいると思う。 違う言葉のまま生きてく人、不適切な言葉を使ってることに気づかない人、そういう人を含めたらほんとうにたくさん。  携帯がないこととかから時代は感じるけど、他は全く古臭さなんて感じない。瑞々しさや生々しさがそのままだった。
直子は面倒臭い女だなぁ。病んでるからしかたないけど。主人公がどこに惹かれているのかまったくわからない。とりあえず下巻も読もう。
ノルウェイの森ってビートルズの曲名だったんですね。参考までに聴いたら頭から離れなくなりました。あの曲調と作品の雰囲気が凄く合っている気がします。下巻も直ぐに読まなくては。
2012.08.19（つづき）村上春樹著。　2012.08.19　肩の力を抜けばいい、ですって、そんなことしたら、私のからだ、ふにゃっとなって、どこかへ、吹きとばれちゃうじゃない、わかってないのね、あなたって。　夏の終わりに死んだセミの抜け殻、靴で踏んで、ぱり、っという音。　二人、松林を並んで歩く。　ワタナベくん、私のこと好き？　じゃあ、二つの願い、聞いて。　三つ聞くよ。
2012.08.1７（つづき）村上春樹著。　2012.08.14　記憶とは、不思議なもの、並んであるいていた美しい女のことを考え・・・。　直子の顔を今すぐ思い出すことができない。　人影のない風景。　浮かんでくるまで時間がかかる。　だんだん長くかかるようになる。　御病臥、五秒が、重病に、十秒に、三十秒、一分になる。　その風景は、頭のある部分を執拗に蹴る。　起きろ、と。　理解しろ、と。
人生初村上春樹にして、読み終わるのにとても時間がかかってしまった作品。誰に感情移入することもなく、なんともいえない「もやもや」を残したまま上巻が終わってしまった。下巻を読んだらこの「もやもや」イメージも変わるのかなぁ。
キャラクターが皆個性的だけれど、馴染みやすいです。性描写が多いのは相変わらずでしたが…どうしてこうどのキャラも性に対して奔放なのだろう…
まあこの小説が１９８０年代にリアルタイムで読めたことに感謝します。 水原希子もよかったね。きくちなにがしはNGでした。
2012.08.14（初読）村上春樹著。　2012.08.14　（カバー）　暗く重い雨雲をくぐり抜け、飛行機がハンブルク空港に着陸すると、天井のスピーカーから小さな音で、ビートルズの「ノルウェイの森」が流れ出した。　僕は、1969、20歳になろうとする秋の出来事を思い出し、激しく混乱し、動揺していた。　限りない喪失、限りない再生を描く、新境地。　　　（多くの祭（フエト）のために）　（本文）　（第１章）　僕、３７歳、７４７のシート。
下巻も読みます。
初の村上春樹作品。文章が読みやすく、キャラクターが個性的。
初村上春樹。 わからんではない。 冒頭の不思議な井戸？落とし穴？の件が 巻末のほうを読んでいる際に思い出された。
文学はほとんど読んだことがありませんでしたが、読みやすくて驚きました。 登場人物が独特で会話が読めなくて、何て言うんだろうと思ってるうちに自然と引き込まれていきます。 クラシックや文学などのタイトルが頻繁に出てきて、雰囲気作りに貢献してますし、こういったものに触れようと思えるいいきっかけにもなります。  比喩や心理描写が美しい…。 
★★★：村上春樹は難しい。そう、ずっと思っていた。けれど、読み出すと不思議とすらすら読めた。それも流し読みでなく、一文一文しっかり追って。体の周りを流れる風みたいに、自然と文章が流れていった。『ノルウェイの森』は以前、大学の日本文学の講義で扱った。だからか、表現の一つ一つに何か隠された意味があるのではないかと探ってしまう。クラシックにもう少し詳しかったら、もっと楽しめたりするのかな。（他の読者家さんたちは、性描写が……な感想だけど、私はあまり気になりませんでした。）
読了。数ページ読んだだけで、この小説がすごく好きになりました。自分でも不思議なくらいすぐに惹きつけられた。なんで自分はこの話にすぐ惹きつけられたんだろうと疑問に感じながら読み。後半あたりで理由が分かった。自分も今「歪んでいる」からなんだと分かった。登場人物のそれぞれの考え方も好き。全ては共感できないが、、緑の言う「愛情論」には納得！俺はそうゆう事を言ってくる女性が好き（笑）だからダメなんだろうな自分は( ；´Д｀)そして、ここに出てくる風景が好き。とても心が安らぐ。さて下巻はどんな展開に⁉あとで本屋へ行こ
再読。読めば読むほど面白いです。改めて読むと直子の家族関係がとても複雑やし、一度読んで気づかないことに気づくのが面白いです。
あまり好きにはなれなかった。 私が若さゆえなのか、経験不足（意味深）からなのか登場人物にまったく共感できなかった。 下まで読んだら、感想変わるかも。
あまりにも有名で、かえって敬遠していた「ノルウェイの森」＆村上春樹。今頃になって、自分自身も中年になって読み始めたのだけれど、これを若い時に読んでいたらどう感じていたのかと考えながら読んでいた。落ち着いた主人公に、若者がこんな感じ方するの?とかえって反発を感じて読みにくかったかも。やはり、今読んで良かったのかな。とにかく、下巻へ。
私は歪んでるのだろうか。
④多分主人公と同じ年の頃読んだような気がする。何となく面白かった気もしたが、シックリしなかった印象。いい大人になって再読。面白くない。面白いのは突撃隊のエピソードだけど、唐突に説明なしでいなくなるねｗ間違っても村上作品これから読んだらダメだね。これで他のを読まなかったらもったいなすぎる。世界の終わり・・・を読もう。
小学生の頃にお母さんが「あんたはこの本読んじゃだめよ」と釘を刺していたのが今になって理解した。最初から最後まで性描写がふんだんに盛り込まれていて俺の下腹部が痛い。
今回で４読目。あまりに有名で売れ過ぎた作品故、この小説から村上文学に入る読者は多い。勿論、それで構わない。けれども、この小説は人が死に過ぎる性描写が露骨過ぎるという理由でこの小説を受け付けず、以後、春樹文学を敬遠する読者はかなりの数いると思われる。その気持ちは分からないでもない。でも、待ってほしい。この小説は人が多く死に、性描写を露骨に書くことが必要だった小説なのだ。この小説の登場人物は歪んでいる（あるいは歪みに気付いてしまっている）。その歪みの矛先が性行為ならば、これほど見事な書き方はない。（続く）
初めての村上春樹の作品。 表現が美しくて好き。だけど、ストーリーとしては、どんどん進んでいかないので、好きではない。
有名な本ということで読んでみました！正直な感想として？？？、なぜこんなに人気があるのか不思議でした。淡々とした話という解説があったが淡々としすぎて合わなかったです。
突撃隊萌えの私はある意味途中でどうしようもない喪失感を覚えた。
直子とワタナベの心の闇の一部に俺と重なるところがある。上巻読んだ感じだと、どうなっていくのか全く分からないけど、物語に引き込まれたのは確か…村上春樹読むの2作目だけど、エロいな（笑）
再読。直子にイラッ☆とすること多々。そのかわり緑ちゃんまじ天使。愛情についての“ケーキ”のくだりは何度読んでも感心してしまう、著者に。
上下巻一気読み。淡々とした語り口で、若者特有の雑多でくだらないけれどエネルギーにあふれた時代に逆行して、妙に大人びた雰囲気で内省的。時代が時代なだけなのかもしれないけど、海外文学好きな学生はこんなに皮肉っぽくて理屈っぽいのかなぁと思ってあんまり共感できなかった。エロ！と一括りにしていいものかわからないけどやたらそういう場面でてくる。
何回読んでも、素晴らしい！
映画の出来がとても良かったので原作読みに手を出した。勉強不足で村上春樹の小説を読んだことがなく、半ば敬遠していた面もあったが普通に読みやすい。文章全体に流れている悲壮感と寂しみがまさしく（行ったこともない）ノルウェーの、暗く深く、人を閉ざした冬の森を思わせる、痛々しく、真摯な愛の物語。最後の直子の告白が映画の中で触れられていなかったのも相まって、予想以上の衝撃を私 に残す上巻。…人の死は、足元をぴったり離れない影法師のように、遺された者の心の闇に刻まれる。闇は優しい顔をして我々をいざなう。思い出と共に。
静かな語り口がいいなあ。
不思議な感覚、気分になった。
う〜ん(￣〜￣；)
特に詳細に触れるつもりはないので、感想は下に併記。
人を愛することは、待つことなのかな。読み終わったあと、なんだか不思議な気分になる。
20年ぶりの再読。やはり、20年を経て読んだ感覚は、かなり違った。 でも、面白い感覚ほ、変わらない。 。
再読。課題で半年かけてまったり読んだ。その課題のせいで、もうセックスとはなんぞや！ってなったけど。丁寧に読むとじくりじくり辛いな。
難しい本。登場人物の心情を推し量るには読者に一定以上の人生経験が必要。5年後改めて読み直したい本である。
村上春樹の作品を初めて読みました。最初数ページ読んで自分には合わないかもと思ったけど、読んでいくうちにだんだん面白いと感じるようになりました。言葉では言い表せない不思議な魅力があるような気がします。あと、突撃隊がどうして退寮してしまったのかが気になる…。そもそも生きてるのかな？
う～ん 。考えてしまう作品です。  たくさんの登場人物が自殺してしまいます。  繊細すぎて、綺麗すぎて、理解できないところもありました。
下巻にも期待。素直に面白い。若者向けという感じだが。
今更ながら初村上春樹。なんてことはないんだろうけど、ついついページをめくってしまう。舞台が私の知るところなので、時代のギャップが面白い。
村上作品は1Q84から入ったのだけど、間違いだったなと本作ではっきり思った。先が何となく見えてるから悲しい。ワタナベの愛の深さが測りきれない。そうっと音も立てず登場人物の間で何かが崩れていく……
まだよくわからない…。ただ、読んで頭の中に浮かんでくる景色がとてもきれい。
やはり、その話が理解できる年っていうのが決まっているのだなと思う。高校生の頃に読んだ時はさっぱりだったのだけど、物語を通して漂う喪失感というのが今ならわかる。下巻も味わって読みたい。
ひとまず上巻おわり。感想は下巻で。
自分には合わなかった。淡々とした主人公やその他の登場人物にも感情移入できず、西欧の文学・音楽についての薀蓄もくどく感じました。あと細密な性描写。ストーリー自体は身近な人の病死、自殺、性の衝動などについて。最初の数ページ読んでこの独特の雰囲気が気に入ればぜひ。
村上春樹は、読まず嫌い作家のうちの１人だった。何せ、教科書に載っているし、文学史にも出てくるし、「両親が大ファンだから」という理由で同じ名前を付けられた級友もいたのだ。何となくそういう「有名だから皆が読んでいるもの」に反発したくなる時期が、私にもあった(否、今もどちらかというとその傾向がある)。しかし、結論からいうと、とても面白かった。まだ上巻だけれど、もう上巻を読み終えてしまった、という寂しさを覚えるくらい。文体としては、森博嗣と似ているな、というのが個人的な印象。
村上春樹を始めて読んでみたが、文章と流れる雰囲気、セリフなど胸をうつものがあった。そして、どことなく早稲田らしい空気がある。村上春樹も早稲田の一文を一浪、３留で卒業しているという、僕とほとんど同じである。
読んでて読み終わるのが惜しくなった…悲しい話だけどどこか温かいものを感じた。これは大人になったら絶対に再読しないとまだ理解してない深い部分があると思います。下巻には突撃隊がまた出てきてほしいです…
村上春樹さんといえばすごく人気のあるイメージなので選んだのですが、どこがよいのかよくわかりませんでした。はて、下巻で急転直下の展開をみせる、のかしら。あらすじは、友人を自殺でなくした主人公とその友人の彼女との話、としかいいようがないような。下世話な話、ベッドシーンは必要なのかしら。
感想下巻。
全てを打ち明ける。互いのこころとこころが響き、干渉しときに弱めあい、あるときには強めあう。傷つき励まし合うことで、絆がより強くなっていく。女と男とか愛とかに限らず、人と人との信頼関係においてこの上なく必要なこと。自分の弱さを含め、全てを受け止めてくれる相手がいることを羨ましく感じました。
今まで読んだ村上作品(海辺のカフカ、世界の終りと・・・、ねじまき鳥クロニクル、1Q84)とは、何となく異なる。既読の作品は、非現実世界を舞台にした作品であるが、本作品は今のところ現実が舞台である。また、謎めいたところも少ない。上巻を読む限り、ストーリーはどこに向かうのかはよくわからない。既読の作品のようにもやもや感を残し終わってしまうのだろうか。
ストーリーは歪で暗いんだけど淡々と綺麗な文章で進んでいくのでそこまで憂鬱にならずに読めたし、思っていたよりも読みやすかった。レイコさんが一番好き。これから皆がどうなっていくのか…下巻に進みます
なんか現実離れした幻想的な空気が漂うのに、なぜか共感できるし、すっと入っていける。そういう本ってあんまりないから新鮮だった
実は村上春樹作品で一番最初に読んだのがこれでした。きっかけは、世間でよく名前を聞くのに内容もまったく知らなかったので、どんなもんかと…^^;結果、この本から村上春樹ワールドにはまっていくこととなりました。
読むのつらいね。　でもなんか読み返したくなる、そんな本。　下に続く
凄い！！１万人以上も感想・レビューが有る本は滅多にない気がします。　確かに心に残る小説だと思います。　ビートルズを聴きながら久しぶりに再読。
思い出したんだけど。これ、たぶん中学生時代に背伸びして読んだと思うんだけど…それが、図書館の本なんですよ。で、今は、バーコードで読み込んで貸し出し出来ますけど…昔は図書カードていうのがありましてね。貸し出しされてきた人の一覧がずらーっと名前が記載されてるんですよ。そして、その中にクラスで物静かでおとなしめな眼鏡の女子の名前があってですね。んもぅー!夜通し頑張りましたよ!!読書を…。
とても美しく繊細な描写が想像を掻き立ててあれよあれよと云う間に読了。直子やレイコが悩んでいる「歪み」と言うものは、やはり特別なものじゃなくてひどくありふれたモノなんだと思う。そしてそれは当たり前のように道に転がっていて、見て見ぬ振りをしているのではないか。極自然と。下巻が楽しみ！
初めて村上春樹の本を読みました。村上春樹の本は『読みにくい』と思っていましたがそうでもなかったです。  ワタナベと直子が今後どのような関係を築いていくのかが気になります。早く下を読みたい〜
映画を見たのをきっかけに久しぶりに引っ張り出して読んでみた。直子は、やっぱりミスキャストだなあ。息子が生まれた一ヶ月後に第一刷目が発行されていた。時の流れを感じた。直子よりもレイコさんの話、病んでいくきっかけになる出来事の方が、有りそうで納得できる。
ただただ悲しい、そして苦しい。
有名な本だったので、読んでみた。こんな話だったのか・・・って感じ。今６０才くらいの人の青春時代かな。なんとなく、太宰治の人間失格を思い出すような・・・。今まで読んだ中で一番感想が出てこない。思った以上に暗いからかな。
以前途中で挫折した本を今回は読み終えたぞ～い(^^)v誰でもいくらかどこか歪んでいるのだが、その歪みにこだわってしまう直子やレイコは、歪みを矯正するのではなく慣れて順応するために療養所で暮らす。んだんだ。私もけっこう歪んでいるけれど、見ない振りをしたり、逃げたり、居直ったりしながら、自分の歪みと付き合っているもんなあ。と思いながら読み進めることができた。ところで、これ、ラノベで言うところのヤンデレ系なのかな？
今まで読んだ村上作品はファンタジー色の強いもので今作は少し経路は違うと感じた。ストーリー全体を通して独特な雰囲気が流れており、ただ外を歩くシーンでもとても丁寧に描写されており、惹き込まれた。早く下巻を読みたい。
苺のショートケーキの価値観にすごく共感してしまいました。私も緑と同じ大切な人にワガママきいてもらいたいワガママ女です。引きこまれて、ふと立ち止まった時になんとなく哀しくなる。
☆☆☆
とても繊細で綺麗な文章に吸い込まれて行きました。若い頃の不安定な自分と重ね合わせ胸が熱くなりました。下巻が楽しみです。
共感できるところが沢山ある本。これほど、自分に合った本って他にはないんじゃないかと思う。どう感じるかは人それぞれだけど、私にとって、この小説が一番合ってます。
不思議な雰囲気が漂う話。それでいて読んでいるとその情景がばーっと頭の中に広がる。さすが村上春樹さんだと思った。下巻ただいま読書中。それぞれの今後が気になる。
何度も買っては読まずに手放したこの作品を、とうとう上巻、読んでしまった。高原のシーンが気持ちがいい。映像が目に浮かぶようだ。それが支持される理由だろうか。
最強でした
ワタナベの回想と、学生時代のストーリー。これほど「死」を意識してもなお、キレイに読ませる文学は稀であろう。病める直子の世界と、往き来する不完全さのゆく先はやはり死か。直子に、ワタナベに光はさすのか。
カフカとは一転、すごく清々しいというか重いテーマなんやけど、叙情的やったなあ。本文中にたくさんでてくるビートルズの曲をyoutubeで聞きながら、独特の空間に身を置いて本書を読む時間は素敵すぎる。
わりとさくさく読める。
Norwegian Wood 聞きながら読んでいたせいか、気持ちが沈まないで再読できました。余談ですが、この本、２００４年に改訂されていて、もとは私が生まれる前に執筆された古い本だったんですね…。
村上春樹初挑戦。文章はとても読みやすいのだけど，先に待ちかまえているものがなんとなく感じ取れるせいで，読み進めるのが若干つらい感じ。でも，主人公の言葉の使い方・選び方はとても好きで，あぁ，素敵だなぁ・・・と思えます。続きを早く読みます。
村上春樹さん初めて読みました。なんだか不思議な世界で、現実とはまた違うこの物語の中の世界が広がってます。登場人物の話し方、感じ方に魅力があると思いました。下巻が気になります。
淡々と悲しみが続く。ずっと曇り空のような雰囲気。
心は思うにまかせぬもの。
不思議。繊細なのかな。「僕」は直子を愛してすらいなかった、ってどういうことなのか気になる。話の中に出てくる音楽とか映画とかがわかんないのが悔しい～。それがわかったら、もっと切なさとかどうにもなんないもどかしさとかもっとわかったり、感じたりする、ような気がする。下巻へ続く。
ワタナベと直子が再会しふたりで歩いた舞台を訪れることになり、何度目かの再読。村上春樹作品のなかでは珍しい現実的な静けさを持つ話。読むたび違った見方や感覚を味わえるので、だから読書はおもしろい。下巻も、味わって再読しよう。
授業で先生が結構推すものだから思わず手にとった一冊。さらっと読み終えました。ワタナベ君が感じている世界が素敵だと思いました。言葉に表し方も、話し方もどこか良い。でもそれと共に変な人だなとも思って読んでいました。ワタナベ君の周りに登場する人も。これから直子とどうなっていくのかがすごく気になります。上巻は静かなイメージ。下巻でどんな展開になるんだろう。
今よりも少し前の時代。携帯電話とか、MP3プレイヤーとか、そんなものはなくても楽しかった時代。いつだって少年はいるし、青年だっている。世の中の酸いも甘いも知って少年が大人になっていく姿は実に淡々としていて、でもリアルだ。それにしても村上春樹の小説を読むのは初めてだけど、登場人物も言っていたように、会話文が実に映画のセリフぽくて心地よく、地の文は洗練されて美しいと思った。いろいろな人がいろいろな事情を抱えて生きている社会がこの一冊の中には確かに存在していて、これからの彼らの生き方がどうなるのか凄く気になった
村上春樹をかなり贔屓している私だがノルウェイは何度読み返してもいまいち好きになれない。初めて村上春樹を読むという人がこれを手に取っていたら間違いなく止めるだろう。小林緑が男性だったら魅力的だったのだが。突撃隊が救い。
2012年6冊目(^O^)
ノルウェイの森、読んじゃった。20歳の頃、読んだ。今、45歳になろうとしている。読んだら、せつない。
よく分からないけど、ミドリの気持ちが何となくわかる自分は歪んでると思った。
初村上作品。不思議な感じだけど、文章が綺麗。あと時代背景がおもしろい。「死」のイメージは一貫して出てきますね。下巻がどうなるのか気になる。
四半世紀ぶりの再読。まったく覚えてない記憶力に驚愕(￣∀￣) 井戸登場でニヤッとした。
全体的に静かに物事が進んでいく物語でした。主人公の心が揺り動く、というよりは淡々と描写されていて、わざとそうしているのか、村上春樹の書き方の特徴なのか、と考えを巡らせました。文章は流れるようなものだったので読みやすかったです。キズキという絶対的存在がいなくなったことで、自分は不完全だと思うようになり山奥で療養し始めた直子。それを待つワタナベ。二人の関係はどう変わっていくのかが気になるところです。何か、とても共感する部分があって、まるで私に向けて発されている言葉のようで、今読んで良かったと思いました。
しんと静か。いつも死と隣り合わせ。寄り添っている感じ。
読みなおし。今読むべきでなかった感は少しある。誰にも完全には共感できない状態で読むのが一番良いんだと思う
カフカ以来の長編村上ワールドに足を踏み入れました。上巻はどちらかというと伏線や背景の描写が多かったかなー。メタファも少なく読みやすく下巻に導かれました。
なんか難しい…。情緒的なのよね。
まるで一枚のベールを隔てて世界を見ているかのようで、現実感が薄い。情景は簡単に思い浮かぶのに何故？不思議な雰囲気。文章は綺麗でとても読みやすい。内容については、上巻だけではなんとも言えない。さて下巻を読もう。
何度も読み返す中で、それぞれの人物が持つ、深い根の部分が少しずつわかるようになってきた気がします。
よくわからない。文章は好き。
村上春樹さんの作品は初めて読んだのですが、不思議な雰囲気がありますね。
何度読んでも飽きない。
初めて、村上春樹さんを読みました。 「ワタナベ」「キヅキ」「レイコ」の3人はなぜカタカナなのだろう？ 下巻を読み進めれば答えはみえてくるのか？  表現がとても綺麗です。言葉が開けて目に入ってくるようです。  ストーリーの進み方があまりにも第3者目線が強く気になります。早く下巻を読み進めていこうと思います。
どんな摂理も愛するものを失った悲しみを癒すことはできない。僕と直子が森の中を散歩するシーンが大好きです。
村上春樹デビュー。恋愛の形はよくわからなかったし，共感できなかった。死の場面が多く，身近にあるものだと実感した。
はじめて村上春樹を読みました。情景的で情緒的。 ミドリみたいな女性、好きだな（笑）
20年ぶり？の再読。感想は下巻読了後。それにしても、直子のお姉さんがキズキと同じ１７歳で亡くなったという一節を読んだ時、そしてお父さんの弟さんの話、「血筋なのかな」という言葉にデジャブ？を感じました。こんなストーリーを読んだ記憶がある！！２０年ぶりの再読ゆえ、この本ではありません。ここ数年で読んだ記憶がある！！！！どなたが知っていらしたら教えてください。モヤモヤが止まりません。
再読。
学生時代に読んで以来の再読。相変わらずのトウメイカンのある文章。すっと体に染みていく感じ。
何度目かの再読。若い頃にこの本に出会ってなかったら、今の読書生活は違ったものになっていた筈、というくらい存在だけは大きい。
18年振り？の再読。昔も感じたけど、このドライ感は何？？心や肌が触れ合う事で感じられる温かみや幸福感が一切なく、逆に虚しさや孤独を感じる。誰もが死に向かっているような気がして怖い。再読本なのにストーリーを忘れてるって何か幸せ。最後どうなるんだろうとワクワクしながら下巻へ。。。
難しい・・・
なんとも読むのが辛くなってくる。村上春樹の描写は比較的好き
映画→本の流れ。作中に出てくる音楽を聴きながら読んだ。
もう何度も読み返したら好きすぎる本なので感想の言いようがありません　文章のフレーズひとつひとつに鳥肌が立ちます
物語の終盤はかならずしもそうではないが、上巻全体は基本的には1960年代の終わりから70年代にかけての東京の大学生の日常が、ほぼそのままに描かれているというスタイルを取っている。また、『プラウド・メアリー』やクリームの『ホワイト・ルーム』といった音楽が随所に散りばめられることで、それらがあの時代の指標として機能しているのである。そして、この作品がそうした日常を、あたかも普通に語りながらも文学として飛翔するのは、ひとえに比喩表現の特異さと巧みさにあると思われる。 
初村上春樹作品。心の描写と人物の会話文が綺麗。どこかほわほわしてて、でも心の奥底を感じるどっしりとした雰囲気もある文体に引き込まれました。変わった人物として描き出されている登場人物たちだけど、何故か親しみが湧く。というか、ワタナベくんの心理描写に自分を重ねてしまう。心理描写が深くかつ繊細なだけに、性描写には淡いはかなさを感じる。下巻読了が楽しみ。
何故か心が洗われる感じ、何故か？村上春樹だからか。
大学生の時は大好きで、いっつも読んでいたのに、今読むとなんだか色あせて見える。
感想は下巻にまとめます
大人にはあるんです。村上春樹にどっぷり浸かりたいときが。ノルウェーの森に迷い込みたい夜が。悲しいとか寂しいとかでもなくて、もちろんハッピーな気分の時でもない。自分でもよく分からないんだけど、しいて言うなら無音になりたい時かな〜。この本は何度も読んでるんだけど、不思議とビートルズのこの曲も私の中には流れないんだよね。ただただ、静か。霧のかかったノルウェーの森。
優れた作家に共通していることだと思うが、村上春樹のすごいところは、その作品の印象、内容が記憶に定着して、何らかのきっかけでふと頭をよぎることだ。 この作品もその類いであることは間違いない。 こういった価値ある小説を多く読みたいものだ。 永沢も言っている。 「～、、、人生は短い」
課題として読んだんだけど…。 まだ上巻しか読んでないからなのか、内容がイマイチ理解できない。 思うのは、直子の周り自殺した人ばっかりだ、と。 お姉さんと恋人。 直子の身近な、とても大切な人たちで、そんな人たちが死んだら、そりゃ精神病むわなぁ。 でも個人的にワタナベ君も病んでる感じがした。 なんていうか、普通すぎてちょっと…って思う。 感情の起伏があまりないというか、どうも普通すぎて逆に変。
感想は下巻読了後に
初村上春樹。綺麗すぎる文だなあと…
村上春樹の異色作。グレートギャッツビーとサリンジャーとレイモンド・チャンドラー、それといくつかの名作映画を視聴した後に再読すると理解が深まり、より鮮明な情景を楽しめます。
読み終わった時の感想としてはあっさりとした感じだ。何にも躓かず、後味のいいものだった。読むのは2度目でも新鮮味はあって、まだ深く読めると思う。登場人物の心情はみな複雑で絡み合っている。求めているものと求められるものがズレ引き合い、離れて行く。人の強さと弱さを理解しあえなくとも、理解しようとする気持ちが重要で、そして自然な形に収まるのか。揺れるキャラクターの心情が下巻でどうなるのか。下巻に期待したいと思う。
村上春樹さんの作品を読んでたら、すごく人肌恋しくなる。直子がワタナベに体を預けるところを読むと、私も恋人に体を預けたい気持ちになってしまう。 　しかし、これが上下巻なのに驚く。上で終わっても何も違和感がないような気がする。別に下を早く読みたい！と思わせるようなストーリー展開じゃないからかなぁ？ 　だから、尚更、下がどんな風に展開されるのか、結末がどうなのか気忍ると言えば気になるが。
最初は非常に読み進める事が辛かった。空港に着陸しそうになるということに5行。直子のことを中々思い出せないということに3P半。学生時代の話になってから読み易くはなってきたが、どんなストーリーなのか説明が出来ない。登場人物がなぜかほぼ全員が面倒くさいタイプである。直子メンヘラじゃんって思ってたらホントに入院してるし。ただハッとする部分が1箇所あった。妻を亡くした緑のお父さんの言葉。「　俺は今とても悔しい。俺はお母さんを亡くすよりはお前たち二人を死なせた方がずっとよかった」この一文と出会えて良かった。
★★★★☆
ドドドドン、ガチャ、「感動したぁー。読めーッ！！」、バタン。 寝ぼけまなこで炬燵に目を向けると、赤と緑のハードカバーが置いてあった。 いま起きた事を頭の中で反芻してみる。どうやらこの本を読まねばならぬらしい。 仕方なしに読み始めるが、読み終えても特に感動はなかった。 遠い昔の大学時代、下宿先での出来事である。
村上春樹の小説の主人公はどの作品でも自分独自の考えを持っているというか、つまりは主人公に共感することが私は正直出来ないのだけれど、主人公の独白のような形式であるこの小説を読むのが苦にならないばかりか、すらすらとこの小説を読み通してしまって下巻に進もうとしているのだからただただ「巧い」な、と。
これは村上春樹さんの本で一番最初に読んだ。村上春樹さんの表現する世界の独特な、浮遊感というか儚さというか、そういったものを存分に味わえる本。足元がグラグラします。★★★★★（５）
これで３度目の「ノルウェイの森」。初めてこの本を読んだ時は、まだ子供だった。性描写にしても、生きる意味のようなものにしても理解できなかった。ある程度、大人になった今、偶然に手にとってしまったけど理解できるようになっただろうか。下巻に進もう。
「ノルウェイの森」や「海辺のカフカ」などの長編小説で有名な村上春樹。キレのある文章で実は長編より素晴らしい春樹のお勧め短篇Best3！ <a target="_blank" href="http://www.bestmania.com/best3/99575356987526435917/">http://www.bestmania.com/best3/99575356987526435917/</a>
ただタンタンと物語が進んでいく  ただタンタンとページをめくっていく
村上春樹初読みです。不思議な感覚ですね。深い深い森の中に引き寄せられてそこは凄く居心地いいんだけどでも凄く切なく寂しい気持ちになりますね。 でも続きが気になって読んでる間はノルウェイの森の空間にタイムスリップした感じになります。
村上春樹初読み。最初の数ページがむっときたけど、慣れると引き込まれて最後まで一気に読めた。直子の手紙で「私達の問題点の1つはその歪みを認めて受け入れる事ができない事」とあってあぁ、そうだなぁと共感。登場人物1人1人それぞれ喪失感と歪みがあって、何か安心できる？下で直子がどうやって自分の歪みと折り合いをつけるのか楽しみ。でも一番共感できる人生はレイコさん。主人公の言葉遣いが無駄な言葉を使わない感じで好き。突撃隊の名前が出てくる度に笑えたので、出てこなくなるのが残念。全体的に表現が丁寧で、気持ちが整えられる。
村上春樹の作品の中で一番の大衆小説と思う。親友が突然自殺し、恋人も自殺し、先輩の恋人も不幸な恋愛で自殺、恋人の姉も自殺し、、、。あまりに登場人物が次々と自殺するので、最後は少し疲れた。でもこういう悲劇に満ちた展開の中で、主人公が苦しみながらも誠実に生きるのが、読者の共感を得やすいのだろう。特に日本人はこの手のストーリーが大好きだ。「忠臣蔵」や「おしん」に通じるパターンというか。実際本書は村上春樹最大のベストセラーらしい。村上春樹は好きだが、こういうストーリーは苦手だ。小説としては面白かったが。
この小説はイドに満ちている。イドは無意識の本能的衝動のことで、快楽を求めるのもその１つだ。主人公たちは快楽を追い求める。理性でイドを抑えようとしても若者には難しいので彼らはイドに従う。そのイドを作者は日本語の井戸にかけている。その在りかが誰にも知られていない深い深い井戸として。それに落ちないように注意して歩くことが大切だという。「死は生の一部」だというのはイドの恐ろしさを暗示していると思う。イドには防衛本能も含まれる。その本能で森の中で迷わずに生きろというのがこの作品のテーマの１つなのか。
たんたんとしながらもどこか悲惨な
登場人物たちは、死の存在を包みながら生きている。それは、穏やかだけれどせつない。読みやすいのだけれど、なんでかもやもやする。 
登場人物の心理が丁寧に書かれていると思う。自分にはちと大人的で難しいと思った。
二十数年ぶりに再読。清々しいくらいに全て忘れていて、実に新鮮な気持ちで読むことができた。多分この作品は、何かを無くした経験を持っていた方がより心に響くのだろう。恋愛だけのことではなくて、身の内に何らかの深い喪失感を抱えていること。二十歳そこそこの自分だってそれなりの悩みや痛みを抱えていたけど、それらが心に刻まれ消えない傷となるのはもっとずっと後になってから。それを知ってから読み返すと、ワタナベ君の心の動きに妙に共感してしまうのだ。
学生運動があってた時代の学生達の話みたいだけど、凄く爽やかな感じです。とりあえずノルウェイの話では無いようです。
良い感じ。 自意識過剰な僕とか、綺麗でHな女の子とか、他の作品と似ているところが多いような気もするけど、それも含めて、それっぽくて良い感じ。
開始数頁、主人公が白人スッチーに向けて使う英語が勘違いしまくり、ナル入りまくりで鳥肌が立ち、読むのを断念。あれってどの層に向けてアピールしてんの？
あいまにたまに音楽の話がでるのが好き
ところどころでビートルズのノルウェーの森を頭に流しながら読んだ。ちょっと退屈だなぁと思うシーンも、気だるい映画みたいなの想像すると良かった。後半はどうなるかな。
登場人物がとっても魅力的。みんな不器用ででも裏のない人達ばかり。そして雰囲気とか空気感がすごくよい。人と人の近付いていく様子とか、間に流れる空気の塊とかが見える小説。そして、最高のラブストーリー。でも今回はちょっと感じ方が違ったなぁ。やっぱり、ﾜﾀﾅﾍﾞ君は忘れたら治るなんて言ってはいけなかったのかもしれないなぁ。死者と共にある者は、忘れるんでなく、死者も内包して共に生きる道を探すしかないんじゃないかな。忘れるのは目をそらすだけで解決にはならない。だから直子は巻き込んでしまうと思ったのかな。
物語はテンポよく進んでいくんだけど登場してくる人が個性的でうまく考え方が理解できない。とりあえず下巻読んだ後また考えよう。
大学入学祝いに。　倒叙的に最初に結論を書いておいて、（結局僕のことをを愛してなどなかったのだ。だっけ？）そこに至る過程を謎として提示して、明かしていくっていうよくあるパターンでありながら、結局説明はしてくれないんだろうなぁと思いつつ読んでいる。　黒い森を抜けて入る療養所に、むしろまともな人間が住んでいて、まともだと自他ともに思っている人がでもまともでもないという何か。　思春期をどう通り過ぎるか。　本から目を離した直後、村上文体の粘土を隅まで押し込むような感じが嫌になる。　３０４P
いつもながらリアリティが欠如しているように思う。
｢恋愛小説｣だと思って読まない方がいいかも。もやっとした感じにとらわれる。それよりも登場人物の人生観だとか、考え方にはっとさせられたり、呆然としたり。永沢さんとか特に…こんな大学生いるのか？物語としては淡々としてる印象なので、このまま最後までいくのか、どんでん返しが起こるのかは下巻を読むまでのお楽しみなのかなぁ…
★★★  何というか「熱」が感じられないけど、文章は綺麗だし読み易い。 下巻はどうなるかな。
何度読んでも理解できない登場人物達の心理や行動…。 私に読解力が欠けているのだろうか？ どの人物も勝手気ままに思った通りにだけ行動し、生きているように見える。 恋愛小説、というより稀薄な人物達の生き様を見せられているような感じ。 村上春樹とは肌が合わないようだ…。
再読したいな。一回読んだだけじゃきっと上っ面しかみえてない。
緑に強く共感。
今まで何回か読むの挫折してたけど、直子とかと同い年になって、自分も恋愛してそれで読んだ今、直子の気持ちがわかったりして面白かった。早速下巻に突入。
とても読み易かった。  楽しい話ではないけれど 読んでいるうちに先が気になる話だった   これから下巻も読む  
直子より緑の方が私は好きだ。楽観的というか狂っているあたりがいいね。やはり村上直樹は難解だ。だが、言葉の勉強になる。
『インテリ大学生男子の理想的日常』かな。文章は好き。主人公はたまにシャクに障る、けど面白かった。でも満腹。こんな自意識高くて凝り固まった人ばっかりじゃ、そりゃ病むよね。
『インテリ大学生男子の理想的日常』かな。文章は好き。主人公はたまにシャクに障る、けど面白かった。でも満腹。こんな自意識高くて凝り固まった人ばっかりじゃ、そりゃ病むよね。
とても、背伸びすることなく読めました
なんだかんだ難しくないし読みやすい早速（下）に入りたいと思う。
明るい本では無いのに　どんどんページが進むのは何故なんだと やさしい文体と流れがとてもいいので　どんどん入って行ってしまう感じかな　下巻を早速読んでみます
上巻読了。とりあえずの感想は。。。なんか霧がかかっているようでもやもやした心境。
☆☆★★★
☆
★★★☆☆
私には難しかった。でも言葉に表現できないすごさを感じた。
境遇も変わったことだし、と思って再々（以下不明）読。うーむ、無駄にイメージできるようになると、えぐさが増して何だかなあ。でも、それと同時に此の作品がどうしてこんなにも世に受け入れられたのか、何となく見えてきたような気もする。ねじまがっていると僕が感じる連中は、みんな元気に外を歩きまわっているのだ。
堂々たる名作。特に気に入ったのが、ワタナベがキスギの死を表現したこの言葉。「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」。その事実はずっと消えない。「あの17歳の五月の夜にキスギを捉えた死は、そのとき同時に僕を捉えてもいたからだ」。死を表現した文章は無数に存在するが、これはずば抜けていると思う。もう一つ気に入ったのが、ワタナベの話し方が変わっていると緑が指摘するシーン。「『孤独が好きな人間なんていない。失望するのが嫌なだけだ』もしあなたが自叙伝書くことになったらその時はその科白仕えるわよ」。
ごめんなさい、つまらない。軽いだけの素っ気ない文体、描写もダサい。すごく売れてるけど、Bzとかドリカムみたいなものだと思った。私の人生にはいっさい影響を及ぼさないものだ。今後いっさい近づきません、重ねてごめんないさい。 
初村上春樹 まだわからない。何とも言えない。 なんだか少しねとっとした水の中にいるよう
綺麗な文章。情景も浮かぶし読みやすいけど登場人物が非現実で想像出来そうでリアルな共感は出来ない。凄い引き込まれてどんどん読むのは登場人物たちのことを知りたいから。登場人物たちの特別な感じ。なんか気になる。
一言『ワタナベ、モテ過ぎ』  十数年ぶりの再読ですが、以前と違い、卑猥さを感じなかった。 これは自分が性を含めて成長したからか？ 非常に淡々とした表現であり、『ワタナベ』も淡々としており、中盤あたりから、やっぱりハマッてしまった。   
再読。複雑なものが色々と混ざりあっている物語。人の死を背景にしたストーリーだけど、ワタナベが淡々としているため、気が滅入ることはない。「完璧なわがまま」の話が一番好き。
ついに読了。とにかく文章が綺麗で、それでいてつい笑ってしまうような、そんなジョークに満ちている。読みやすかった。思春期ドストライクの自分にはぴったりだった。
昔から気になっていて読んでみましたが・・・私には早すぎたかもしれません。。。文章・表現は★５つ。
村上春樹の海辺のカフカとは結構違う風に感じました。ノルウェイの森の方が読みやすく、共感できる部分も多く、自分でわからない自分の感情がこの本に書かれているように思えます。本当に人間らしい人物が描かれているように自分は感じました。
この本はやっぱり冬のイメージが強いな。
二十歳を迎えようとしているこの時期に読めて本当に良かったと思った。
抜ける
村上春樹は癖があると言われて、なかなか読めなかったど、とりあえずノルウェイの森から読んでみました。繊細で綺麗で変則的な文章で、細かい描写も多くて情景が浮かぶようでした。内容も今のところ面白い！下巻に期待。
久しぶりに再読。村上春樹の本を読むといつも、性描写が唐突なのが説得力に欠ける気がしてしまう。療養所の生活には憧れます。この主人公は村上春樹の分身なのかな？ほぼ自身のプロフィールを投影してますよね‼
再読。
生と死を通して人間の強い部分と弱い部分をうまく描いていると思う。話としてはある意味、現実的ではないけれど、生と死がひとつのものとしてとらえられているために、作品全体に現実味が感じられる。
めっちゃセックスする
初めて読んだ村上春樹の小説
人と付き合うことと、その間の壁や距離は難しい、と思いながら読みました。“彼女の求めているのは僕の腕ではなく誰かの腕なのだ。”不完全さが人の魅力とも思っていますが、それを村上春樹がどう書いているのか等にも注目しながら、下巻を読みたいです。
とても有名な作品。時代背景が少し古い気がしてなかなかのめり込むことが出来なかった。小説としては比較的読みやすいかも。だんだん直子が壊れていく様子が哀しい。
さすがに村上作品を何も読んでないのはまずいと思い手に取った作品。まず、文章が柔らかいと感じた。そこに「非」現実的なキャラクター達による会話主体の物語が展開するので独特の世界観がある。ただ、人がポコポコ死んだり、登場人物の多くが病んでる辺り、リアリティーが感じられず感情移入はできなかった。唯一緑ちゃんは好きになれそう。
高校生時代に読んで自分が大きく影響を受けた本。
登場人物たちの会話が面白い。「冗談なんか言わないって顔して冗談言う」ワタナベ君はモテると思う。
読んだ後「ノルウェイの森」と頭の中で再生するとナオコの弱弱しくも力強い生き方が思い出されて、切ない気持ちになりました。
本を読む事を始めるきっかけになった本。村上春樹のおかげで本の楽しさをしりました。ただのエロ本と言う人もたくさんいるし、此れほど好き嫌いがはっきりする本もないと思うけど、私には純粋な若げの至りみたいな、ものすごくピュアwな小説。何度でも読み返してしまう
ノルウェイの森 ヘンリー・マンシーニ 交響曲第4番/ブラームス サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ ワルツ・フォー・デビイ ジム・モリソン マイルスデイビス 七つの水仙 レモン・ツリー パフ 500マイル 花はどこに行った 漕げよマイケル レナード・バーンスタイン マービン・ゲイ ビージーズ マーラー バッハ ミシェル ノーホエア・マン ジュリア モーツァルト プラウド・メアリ スピニング・ホイール ホワイト・ルーム スカボロ・フェア ヒア・カムズ・ザ・サン ブラームス ピアノ協奏曲第二番 
ずうっと苦手意識があって敬遠していましたが、映画化されたので読んでみました　洗練された言い回し、言葉選びにセンスを感じました、でも　ちょっと難解！？　ワタナベ君が精神障害に陥った直子さんを訪ねたところで上巻終了　続きが気になります、あっ　ちょっとエロいですよ　&lt;(^_^;
いつでも淡々と冷静なワタナベ君が少し羨ましい。不完全だと認めるって、受け入れるって自分もまわりもすごく戸惑ってしまう大事なんだなぁ。
みんなおかしい。
★★★★☆　今頃やっと読みました。映画を先に見ていたので、俳優陣が頭の中で演じてしまう。たまにこの顔じゃないなぁ、とかこのしゃべり方じゃないなぁ、、などと思いつつ。実写にするとこんな風に喋る人居ないよな、ってセリフなんですよね。。本だとアリになっちゃうんですが。映画の直子には何かイラッとした。いつも自分の事ばかりだ、、と。でも本ではそういう風になってしまう事情が少し分かった気がした。
今ごろ読んでみました＾＾村上春樹は好きなのですが、どうもこれだけはなんか読む気が起らずでしたがこのたびようやく(笑)　感想は下巻で。
9
本屋さんでポップに「なぜか何度と無く読み返したくなる一冊」と書いてあったのを見て無性に読みたくなり、何度目かの再読。本当になぜ読み返したくなるのでしょう？草原の中にある野井戸のような精神の闇に落ちてしまった直子。そこは周りに柵も無く誰でも落ちる可能性があり、恐ろしく深く、落ちたら最後誰にも見つけられず死んでいく。喪失が終り、再生の緑へ。
やっぱりワタナベにとって永沢さんこそがキーパーソンだと思うんですよね。彼こそワタナベの完成形というか、別の可能性というか。だから｢ワタナべも俺と同じように本質的には自分のことにしか興味が持てない人間なんだよ」というセリフはすごく重要だし、これが無かった(たぶん)映画版は好きになれない。
初めて読んだ20歳のころより、40歳を超えて読んだほうが面白く感じました。　忘れた頃にまた読みたくなる作品です。
内容、売り上げ共に国内最高峰の恋愛小説…のはずだが自分には話の主旨が理解できなかった…。村上春樹ファンで、他の作品はそうでもないのだが…。いつか再読したい
再読。感想をうまく言葉にできない本。おもしろいとかおもしろくないとか、そういう次元ではない。この本を読みながら自分と向き合ってしまう、いや、向き合わざるをえなくならせる本なのかもしれない。完全なんてない、人はどこか歪んでいて不完全な生き物だと思う。直子やキズキやレイコさんだけではなく、人間ってものが。
昨日の１０時ごろから読んで５時前に読み終った。個人的にはレイコさんが好き。そして共感できる。気分が落ち込んでる時に読むと逆に「自分だけじゃないよね」って勇気が湧いてくる
またエロ小説読んでるのかとか言われつつまあ読んでしまう。前読んだときはワタナベくん寄りで読んでいた気がするけれども、今回は直子に注目しながら読んでいる感じ。それは親近感を感じているということによるわけで、自分も似たような経験をしたから直子の表現するところになるほどという点が見えるということなのだろう。
読み始めた時は、中々自分の中で感じられるものが無いようでだらだら読んでたんだけど、気づけば色々と考えてしまうような、どっぷり浸かってるようになってました。下巻を読んだら、また感想書きます。
久々に読みました。ずっと読みたいと思ってて、映画化されるって知って読んだのが最初。映画よりも小説の方が描写が細かくて分かりやすいなぁ。基本的に村上春樹のすっきりした文章が好きで、時々無性に読みたくなります。
私も初読みから２０年ほど経っている。「死」の対極に位置する「生」＝「性」あの頃は理解しかねたけど、今はとても面白く読める。それに今のオバサンの目で見ると突撃隊クンがとてもカワイイ！レイコさんが語る女の子の不気味さには何回読んでもゾッとする。まともな人が隅に追いやられてまともじゃない人が大手を振って歩いてるんだなぁと思わされる。
初村上春樹。丁寧に書かれているけど、なんかぼんやりしてて掴めない。よみずらくて頑張って頑張って読んだって感じ。好き嫌いが分かれるんだろうなぁ。私にはよく分かんなかった。
２０年ぶりの再読です。あの頃はエッチだなぁ、って思ってよくわからなくて読んだけど、今改めて読むと、村上作品の中では読みやすいと思う。純粋な恋愛小説。
まだ前半だから何とも言えない部分もあるけど、変わった人が出てくる話だなあと思った。読むのに精神力がいる小説、具体的に言うと登場人物の変さは半分ぐらいは理解できる、けど全部理解できてしまったら怖いなと、下巻は少しあけて読みます。
ワタナベ君や直子さんに関しては今は何て言ったらいいのかまるで分からないので、下巻を読み終えたらまた改めて考えたいです。突撃隊の彼はどうなったのか、彼氏の浮気の現場を目撃してしまった彼女がどうなるのか、下巻で分かったりしないかなぁ。気になるんだけどなぁ。
登場人物たちの感情描写、なんだか難しくて掴めなかった。下巻を読むとまた違う印象を持つのかな…。
初の村上春樹作品。ワタナベの閉鎖的で虚無感を持ちつつも淡々と器用に生きてる姿は、見習いたいなと思った。
２回目。すっかり話の内容を忘れていた。彼のように世界を、人を、時間を、まるごと受け止めて静かに生きていくことに憧れる。ただ、そんな彼の悲しみはとても深いのだろう。
3回目です。主題は失われた初恋。ほとんどの人が失った経験があるので、たくさんの人に読まれているのだと思います。物語にでなく主題に普遍性があります。この主題を1Q84では、失われたものを回復する物語としています。
★★☆☆☆
薄い本だったので、一気読みできました。一冊で分厚いよりも、上下で分かれている方が抵抗なく読めるなぁと感じました。内容としては、村上春樹さんは情景を表現するのがすごくお上手だなぁと思いました！綺麗な光景が目に浮かぶようでした。ただ人に関しては私にはちょっと難しくてうまく感情移入できませんでした。だけど、映画を見ていたのでだいぶその記憶に助けられましたね♪もう松山ケンイチと凛子さんしか思い浮かべられません（笑）さ、後半読もう！
相変わらず主人公はモテてた。
再読。「時の洗礼を受けていない本に読む価値はない」永沢の価値観にしびれる。映画(というか菊地凛子)の印象が強く残りすぎていて辛かった。
<a target="_blank" href="http://jin1987.seesaa.net/article/245199823.html">http://jin1987.seesaa.net/article/245199823.html</a>
６回目。 去年読んだときと違うのでやはり感じることが違ってくる
恥ずかしながら、この年になって初めて読んだ。普通の日常を描きながら、この濃密さ。今までの人生、損してたと思う。一方で、たとえば二十歳のときに読んでも、この作品を納得することも理解することもできなかったように思う。人生のヒントが、たくさん詰まっている。また数年の年月を経てから読んでみたい。みなさんおっしゃるように、新しい発見がありそう。
下巻に詳しく書きます。
再読。キヅキに親近感を覚えた。新たな発見があるなぁ。
映画を見てから読んだ本。大人になるとこんなに簡単に色んな人と寝たりするのかな、って不安になった。今いる私の大切な人もそうなってしまうのか、それは生理現象的にどうしようもないものなのか。直子と私はどこか似ていると思った。でも私にはワタナベ君のような人はいない、
198X。
なんだかキュッとしめつけられた感じになる。虚しさじゃない。安心でもない。苦しくもない。幸せでもない。なんだろう？でも、胸がしめつけられた感じ。うまくことばにできないし、しなくてもいいのかもしれない。これを愛しさといえるなら、これを生きることといえるなら、村上春樹の伝えたい死の意味が少しわかるのかもしれない。
村上春樹はいままで敬遠してたとこがありましたが、大学生のうちに何かふれておこうと思って読んで見ました。  意外だったのが、情景描写がすごい細かくて、逆に人物の心理描写が少なかったこと。文章を読んでいるとどんなところでどんな雰囲気なのかがすごい映像として伝わってくる気がしました。直子の心の闇は直子の言葉からしか伝わってこないけど、きっとこの歯痒さは主人公と同じ歯痒さなんだろうなと思って。 独特の世界観と文章の書き方ははまる人ははまるかも(*^_^*)下巻も早く読みます。
読書メーターって10年前まで遡って読了日登録できるって。でも私それ以上昔、当時まだ女子高生やってた時に読んだの。そん時は全くこの本理解できんかった。ってのを覚えてるなぁー。そして内容は私の記憶からさらっと消えているー。ふむふむ第一章から回想の物語になってるのね。これは下巻の展開があぁもしかして。今回はちゃんと感想書きたい！理解したい。下巻へ続く。
少しずつ読めるようになったと思う。時間と場所、直子の感情の変わるところと変わらないところ。このあたりを意識しながら読むと意外と面白いかもしれない。
村上春樹さんを初めて読みました。 どのような内容かわからずに読み始め、すぐにこれはハマると危険だと感じました。入り込みすぎずに、第三者として読むこと。心を持っていかれてしまいます。
少し気分が楽になった。
少し構えてましたが、不思議とさらさら読めました。独特な雰囲気があります。直子より緑が好き。内容はあるようでないようでやっぱりあるような気がしますが、この先どうなるのか、下巻も楽しみです。
すごい。独特の雰囲気がある。ストーリーと呼べるようなものはないような気がするのに、全部読まされちゃう。ぐいぐいと引っ張られて先へ先へと読み進んでいく感じ。展開が読めなくて、どうなっていくのか想像もつかない。はやく下巻が読みたい。
内容は暗いけど、読んでる人を暗い気持ちにさせないとこがすごい!表現がユニークで読んでいて楽しかった。個人的に緑のキャラが好き。下巻でいっぱい登場してくると思うから楽しみ！ 
１ページもつまらないページがない。映画化されるだけあるなと思った。
この本は僕の人生に大きな影響を与えた本。何度読んでも飽きないし、1ページもつまらないところがない。次のノルウェイの森（下）で今年の読んだ本の数が100冊に到達！
食わず嫌いだった村上春樹に挑戦。嫌いじゃない、が、気分が優れないときに読むもんじゃない。死が、通続低音として絶えずに響いていて、その上に生が乗っている。基調は死であるから、どんな旋律も心許ない。そんな印象。彼の文体が嫌いだとか、猛烈に好きだとか思うほど強くは揺さぶられなかったけれど、どことなく音楽的だと感じた。
ノルウェイの森
直子の心理について読み取れる部分が少なく、姉や恋人を自殺で失ったことが彼女の心にどのような影響を与えていき、なぜワタナベに全てを委ねられないのか、なぜ乱されたくないと感じるのかがわからない。2巻も読み、再読して考えたいと思う。
初めて読んだ村上作品。 なんか勝手にくら～く、おも～いイメージ持ってたけど、意外と読みやすかった。 そんなに長編でもないし、人物描写のスタイルも時間の流れも嫌いじゃない。 内容についての感想は下巻を読んでからにします！
まだなんとも…
本の中でも言っているけど「どのページから読んでも面白い」。なかでも一番いいのはやっぱり会話だったと思う。  「昼飯をごちそうしてもらったくらいで一緒に死ぬわけにはいかないよ。夕食ならともかくさ」とか  「もうすこし長いスカートはいて？」 「そう。」とか、  こんな言葉実際に喋っている奴いるのかな。いて欲しいけど、どうなんだろか。 あと脈絡なくて申し訳ないけど、僕はワタナベの礼儀正しさって本当に彼の魅力だと思うのだ。以上。   
最初は緑はなんて変な女だ！と思ったけれど、周りに流されず自分でしっかり考えられる人って素敵。彼女が所属していたサークルのエピソードが印象的だったなー。自分がまともと思っている人間が大半だけど、まともな人ってどういう人なんだろう。だし巻き卵を作るたびに緑が浮かんでしまう・・・日常生活に細部が染みこんでくる小説ってすごい。「どのページを読んでも面白い」はこの作品にも言えるのでは。
初の村上春樹。1960年台を想像するのは難しい。でも、人間の考える事はあまり変わらないものなのかもしれない。歪んだ世界、適応できない心。心の底に溜まったものを登場人物達の言葉でうまく表現されていた。なぜ今まで読まなかったのか悔やまれます。下巻に続く。
初村上春樹でした。面白いわけではないけど、早く読み終わらないかなって思うほどつまらないわけでもないという
１Ｑ８４から村上春樹に入門。今回で2作品目。はやく下巻が読みたい!!
急いで下巻へ！！
初･村上春樹。主人公たちの性格上そうなったのかもしれないけど、やけに説明的だという印象を受けた。下巻に期待。
初･村上春樹作品。と言う事で文章になれるのにしばしば時間がかかりました。 こう何というか、冷めた感じというか、冷たい風を受けたというか、独特の空気を味わった感じがします。 登場人物が様々で、一人一人の考えてる事とか性格とか内面が気になり、興味を持ちました。 上下巻両方を読み終えた時に自分が何を思っているのかも興味ありです。
再読｡つまらないと思いつつ一応最後まで読んだけど､結局よく分からなかった｡というのが中3の時の感想｡村上春樹嫌いになったきっかけ(笑) 1Ｑ84が面白かったから､再挑戦してみた｡あの頃感じたつまらなさはどこにもない｡ 下巻が楽しみ!
再読です。村上春樹さんのノルウェイの森はとても好きな作品です。静かにしかしリアルに主人公の思い出を描写しているところ時間の流れなど私は好きですね。読んでいて登場する音楽や澄んだ空気感が伝わってくる感じで読んでいて不思議に思うくらい物語に入って行きました。下巻の展開もとても気になります。
下巻を読む気が起きません。ワタナベや直子よりレイコさんのことが魅力的でもっと知りたいと思うのは僕だけですか？
感想は下巻
若者目線だから、他の作品に比べて表現が浅い。それもこの作品の個性なんだろうけど、ちょっと読むのに疲れる。「ライ麦畑でつかまえて」のような陰鬱な雰囲気も感じるけど、いまのところ官能小説。下巻に期待。
初村上作品。静かな動の描写がリアルで、主人公が追っている思い出の中の光の陰影や澄んだ風を自分も実際に感じた事があり、思い起こしているような…錯覚、不思議な感じでした。展開を読ませる作品ではないので読むのに時間かかてしまいましたが。下巻もゆっくり読みます～
みんな、これは期待通りの作品なのでしょうか？これ、全然想像と違うのですが…かなりぶっ飛んでるという気がする、全然純愛じゃないじゃないか。こういう主人公みたいなひと、好きになれないなあ…
映画から。映画よりはいろいろな背景がわかりやすくていい。でもやっぱりただのエロ小説？て感じが強い…。話し口調が独特で心に残る。なんか綺麗。
たまに読みたくなるんですけどなかなか読めなくてやっと再読出来ました。わからないことが多いけど文章と雰囲気が好きです。
こういう話は苦手だなって思いました。
脱・村上春樹童貞でした。普通に魅了された。まだ半分だけどこれは面白い。何にも知らなかったので、最初ソフィーの世界のようにメルヘンチックで少し魔法が出てきたりと想像していたが全然違った（笑） 出来事の1つ1つが描き方によっては、かなり盛り上がるように書けなくもないけれど、淡々としていた。ただ、この「淡々さ」は、本番前の前戯でほふほふとする心地よいもどかしさ、そして新たな生命が誕生する間際のような妙な興奮と高揚感を覚える。後からだから言えるが、この物語は「この様な描き方しかない！」そう思えてきてる。続く･･ 
きれいな文体ですね。が、1970年代に、こんな学生いるのかな？
村上春樹の著作の中で唯一大好きと言える作品。4度目程の再読になるけど、やっぱりいい。女性の描写が驚くほど綺麗。決して触れられないものや、肉体や行動に囚われる感情の描写が、本当に素晴らしいと思う。二人は意志の力で恋人の真似事をするが、どこかあきらめを感じさせる。それは最も大切にしていたものの不在を感じさせるから。その不在を埋められない彼らは、埋めようとする自分達自身をその行為によって傷つける。そして二人は別の道を意志に反して選ぶことになる。物語の冒頭を読む度に何度極上の余韻に浸ることができる。
19歳の頃に読んだものを再読。独特の空気感。けだるさ。虚無感。村上春樹って好きじゃないけどこれはなんというか私にとっても思い出があるし特別な本。
やっぱ村上春樹、いいなぁ
淡々と物語が進んでく感じ、好き。
初めて村上春樹作品を読む。あらすじも知らず、爽やかな朝、会社へ向かう電車の中で、時折登場する生々しい表現に顔を赤くしつつ、一気に読んだ。満員電車で読むのは危険だ。図書館で上巻しか借りなかったので、週末まで悶々と過ごすことになりそうだ。
何故、映画から手をつけてしまったのか……間違いなく私は映像をあとから見るべきだった。本気で手に取るきっかけになったは良いものの、最初の方でどうしても映像が混じって村上さんならではの濃密な文章に浸りきれない〜〜。悲しい……。でも混ざるということはそれだけ映像化が上手くいったということ。感性が素晴らしかったものなあ。映画にないちょっとした部分や科白の場面の差で大いに楽しんだ。勿論、後半になればなるにつれて村上さんの文章に溶け込めたのでとりあえず満足。巧みな文章表現はやっぱり圧巻。
ついに、村上春樹に手を出してしまった。彼の作品が人を惹きつける理由がわかることと、自分が好きになるかどうかは分けて考える必要がある、という前提の下で読もうとしているが、果たしてそもそもそんな風に読めているわけがないか。ということで、下巻･･･
今までメジャー作を食わず嫌いしてた上に、ライトノベルばかり読んでたせいで、このテの作品は忌避してたんですが……読んで衝撃。ラノベに比べて表現が難しくなるかと思っていたが、さに非ず。思いの外、読みやすかった。ストーリーも面白かったが、全てを理解できた自信が無いので、再読しなければ。
人間に「先」とか「後」とかあるのだろうか？自己比較による矛盾な気がするが，それに悩まされるのが人間。病んだ感覚で進んでいくのが，たまらなく楽しく，惹かれる。2日で読んでしまった。
とりあえず感想は下巻に書きます。
登場人物すべてが個性的で面白い
あまりにも色んな意見がありすぎて、勝手に読まず嫌いになっていた作品。映画化もしたしってことで、エイヤッと手に取ってみました。・・・何だ、 全然普通に読めるじゃん！確かに文体は独特なのかもしれないけれど、ストーリーにぐいぐい引き込まれて、気が付いたら読了。下巻が手元にないのでもどかしい日々を送っています（笑）
友達も恋人も死んでないけど、なんとなく他人事とは思えないような気にさせる力がある…かな
再読。ワタナベも直子も19,20歳とは思えないほど、達観しているようでいて不完全。淡々と、そして鬱々とした話です。しかし重苦しいとは感じませんでした。共感はできないけど、ワタナベの言動には不思議と学ぶ点が多くあります。どうでもいいけど、ワタナベが女の子2人と朝からお酒を飲んだ、新宿西口の原っぱというのが想像できませんでした。時代の変化は凄まじいなあと。
頭の中に浮かぶ情景がとても綺麗だった。こんな森に出かけてみたい。内容はずしりときた。けど、続きは気になった。
初村上春樹。展開が面白い。
初村上春樹作品。なんかシュール…な感じ。
1年前に読んだ時は嫌悪感しかなくて半分も読めなかったが、再読したら1日で読んでしまった。各登場人物の気持ちが共感を請われずとも伝わってくる。彼らに共感できない事の幸せさを思うと虚しくなった。下巻へ。
文章が柔らかくて上手いけど、なんかいろいろ理解できない。下巻どうしようかな
10年前なら理解できない。   読んでいると精神科実習で味わった気分を思い出す。  また数年経過してから読んでみると変わるのかも
なぜ人は、いたたまれない気持ちになると人と寝るのか？愛情を求めるのか？私にはわかりません。ただ、これはマイナス評価ではありません。異性を求める気持ちや単なる性的関係の相手として人を求めることはわかります。でも、なぜこの物語の登場人物が突発的が性的関係を結んでしまうのかわかりません。とても考える余地が与えられており、それが村上作品であり、人気を呼ぶ所以ではないでしょうか。
例の「もちろん」の「ち」と「ろ」が入れ替わって見えてしまった俺は六十年後に死んで詫びよう。
序盤は謎だらけ。文学、性、病い、の話で主に進められ特に面白いとは感じなかった。(自分の文学勉強不足が大きな要因ですが…)それでも村上春樹さんの文章表現力の豊かさに圧倒される。1ページ1ページにこれでもか！というぐらい洗練された言葉が散りばめられている丁寧な背景の描き方も、想像しやすい。下巻ではどのようにストーリーが展開されていくのか？期待して続きを読みたい。
んー、性描写抜きなら好き？よくわかんない。
初めて読んだときは無理！！！な感じでしたが、再読してすきになった。
この年にして初めての村上春樹読書体験。悪くないかも。
高校生の時に官能的な表現と独特な言い回しが受け入れき出ず、最後まで読めなかったこの一冊。ひょんな気持ちで２０歳になった今再度手に取ってみると、すらすらと読めるようになっていた。レイコの19や20歳の時期に対する意見に心打たれた。誰かを大切にしたいのならば、自分も大事にしなければならないのだなぁとしみじみと感じた。下巻も楽しみである。
久しぶりに村上春樹作品。数年前に幾つか読んだものの、独特の色気とニュアンスがどうも受け入れられなかった。けれど、この物語は行間の余韻とか雰囲気とか、青っぽい感じがスッと身体に馴染んできた。それだけ自分も年齢や経験を重ねたんだなあ、としみじみ思う。下巻が楽しみ。
何度読んでも飽きない。ただただ、その世界に惹き込まれていく感覚になる。だから本を読んでるときは、とてもおかしな気持ちになる。独特の話し言葉が好き。映画でのワタナベ(松山ケンイチ)の｢もちろん｣は本当によかった。
コメント予定
大学生の男性と精神療養中の女性の話。エロい
毎年春にふと読みたくなる本のひとつ。なぜ毎年毎年、春なんだろう？読み始めると、圧倒的に冬のお話なのに。あと、秋。飛行機搭乗中に回想している夢か現実か分からないようなところ、ふわふわしたさみしさ、物悲しさが春っぽく思えて。
再読してみたり。やっぱりすき。
要所の読者が知っているのが前提のネタがとてもではないが見ていられなかった。こういうのはもっとさりげなく入れてわかる人にはわかるという書き方にするか、そうでないなら少しくらい解説がないと悪く言えばただの博識アピールなのではないかなあ。また主人公には感情移入できず、女性は皆似たり寄ったりの話し方、性格、雰囲気で魅力を感じなかった。文体は好きだったから何とか読み切れたけれど上巻だけでお腹一杯。村上春樹の本は何冊か読んでみたけど、どれも冒頭の数ページで栞も挟まずに閉じてしまった。合っていないのかな。
「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。言葉にしてしまうと平凡だが、そのときの僕はそれを言葉としてではなく、ひとつの空気のかたまりとして身のうちに感じたのだ。文鎮の中にも、ビリヤード台の上に並んだ赤と白の四個のボールの中にも死は存在していた。そして我々はそれをまるで細かいちりみたいに肺の中に吸いこみながら生きているのだ。」
とても綺麗な文章。登場する女性の話し方、言葉が、丁寧で繊細で、どこか痛々しかった。
読みやすくて引き込まれる．ワタナベ君の話し方が魅力的．物事を達観しているようで，読んでいて20歳ということを忘れてしまう．
初村上作品。気付いたら文章に飲み込まれるように読み耽っていた。下巻では主人公と直子含め周りの人物とどう関わりあっていくのがとても気になる
とても読みやすかったです。暗闇や辛い夢に怯え迷い苦しむ男女。高校生のいま、理解し難い心情もあったけど、あと何年か経ったら分かるようになるのだろうか…
心理的に辛い・・鬱々としてくる。。下巻はどうなるんだろう(´-ω-｀)。。
初村上さんです。映画を見たいなと思い、先に本を読みました。映像が浮かびながら読むことができました。コレを映画化するってすごい難しそうｗとりあえず下巻へ。
うーん。思ったより読みやすい。思ったような恋愛話でない。思った以上にうつうつとした感じ。下へ。
初村上さん。タイトル通り、深い森の奥に迷い込んだ気分。未開で神秘的で、優しくて冷たくて、飲み込まれてしまう世界感。上巻を読み終えて、思わず深い深呼吸。下巻で二人の関係がどう絡むのか、もしくは絡まずなのか、気になる所。
だいぶ昔に読んだ本を再読。 主人公の独特の世界観が良い。類は友を呼ぶもので、主人公の周りには個性的な登場人物が集まってくる。今はこの本と同様に学生時代を思い出して切なくなってしまうわ。
自分にしか関心のない主人公は、たった一人の友人の死をきっかけに、何事に対しても深刻になろうとするのを避けるようになり、自意識の殻のようなものに入り込んでしまった。その結果、直子との関係でも自分のことしか考えられず、直子の病の兆候にも、直子が遠く離れた施設での療養を匂わせていたことにも気づかず、結果として直子を追い詰めてしまう。死や他者など、理解できないものに深刻にかかわらないようにしているつもりで、実はすでにそれらにとらわれてしまっている主人公は、下巻でどのように変わるのだろうか。
村上春樹の中では読みやすい＆分かりやすかった。 下巻へ続く・・・
ふと読みたくなったので。
思っていたより読みやすかった。静謐さのなかでニョロっと読み進んでいく感じ。
大事な人を喪い、欠乏感を抱えながら生きていく二人の男女。薄い膜の内側から外界を静観しているワタナベと、裸のまま痛々しく震えている直子のギャップ。お互いに支えあいたいと手を伸ばし合うのに、どうしても上手く繋ぎ止められないもどかしさ。なんて哀しい物語なんだろう。
何度も読んでる。日常のふとした瞬間に物語の断片を思い出す。死が日常に、常に隣にある緊張感。だからこそ浮き彫りになる、生きているという事実。自分自身の成長と共に解釈が変化する。一生付き合える作品だと思う。
再読　感想は下巻で
初・村上春樹！映画を観て原作に入った。ミドリのケーキのセリフが印象的だったので是非原作も読みたいなと。独特の空気があって引き込まれた。ただ、この空気は苦手な人もいるんじゃないかな。若さによる純粋さと暗さの同居。･･･自分、ボキャブラリーないなぁ！
話自体は明るくなく救いを見出すことはできなかったが、とても読みやすかった
飛行機の中でビートルズの「ノルウェイの森」を耳にすると１８年前の回想が始まり、 昔の恋人・直子の姿思い出す。  失われた恋人、友人、知人を回想する長編。   正直、タイトルだけに興味があって読んだのだが、 どこがいいのかわからない（笑）  読みやすいのは、読みやすいんだけど。。。  要するに「死」と「性」をめぐる内容なんでしょうが、 そんなに物語に登場する女性と関係を持つのっておかしくない？   単なる官能小説にしか思えないｗｗｗ
☆☆再読。主人公に好感がもてる。あるがままを受け入れてくれるこんな男の子がいたらいいだろうな～。って村上さんの小説の中の登場人物の特徴でもあるけど。
「死」とともに青春時代を送る若者の話。一定の暗さをもちつつ、日常が流れてゆくのを感じた。前向きになれる話ではない。
初・村上春樹！状況は全く違うが主人公の感じ方に色々共感した。現在、これを読んでよかった。
自ら終止符を打つこの文化、この国は！なにかおかしい。
感想は下巻にて。
再読。高校生のときには理解できなかったことが、大学生のいまなら多少理解できた。でも自分が心理的に不安定な時に読むものではないと思った。あまりにも死が身近にありすぎる。
再読。
95点
主人公の生き方がスマートでかっこいい。コンパクトな七つ道具を見ているよう。
はやく下も読みたい……！
　やっぱり読んでる最中は世界観もいいし、先も気になるし、面白いしでいいんだけど、読後にあんましいい気分にならないんだよなぁ。 　でも他の作品も読みたくなるし、そこが魅力なんですかねぇ。
この哀しい物語を、どうして今まで読まなかったんだろう。
若い時1度チャレンジして挫折したのだけど 年を重ねた今なら読めるかなぁと思っての 再チャレンジ。
青春時代という刹那を生きる主人公たち。若さゆえのその精神の脆さ、自己矛盾に苦しみながら、歪な“大人”へと脱皮をはかる様を、薫り豊かに描く。
青春の甘酸っぱさと残酷さを感じさせる村上ワールド｡裸の心を描かせたらこの人に勝る作家はいるのだろうか？
前半は街をさまよう浮遊霊のような世界、後半の阿美寮の中は地縛霊のような世界だと思った。阿美寮の中の人達は浮遊霊になるのが怖いからあえて地縛霊になっているのかもしれない。彼らが自分の足で歩けるようになる日は来るのだろうか。私にはこの小説を美しい、共感できると言う人がたくさんいるのがちょっと怖い。それくらい今の世界は当てになるものが何もないのだろうけれど。直子とワタナベは操縦される側、キスギや永沢は操縦する側。どちらも自分の足場のない頼りない生き方だと思った。
今まで読んだことないけどなんとなく苦手…なイメージだった村上春樹さんの本を初読。最初はうまく乗りきれなかったけど、読んでるうちに慣れてきました。 感想は下巻で。 にしても、男性はみんなこんなんなの？
とても不思議で少しエロかった 
とても読みやすい文章で、スッと入ってくるような感じだった。普通そうに見えても見えないところで暗く重いものを抱えていて、人ってあっさりと死んでしまうものなんだなぁと思った。面白かったが上巻だけで満足してしまった。
今更ながら初めて村上春樹を読んだ。この人の文章はもっと読みにくくて話も小難しいと思ってたけれど読みやすくて内容も興味深い。残念なのは高校生のときだとか、せめて成人までに読んでればよかったと思った。
１９歳の不安定さがよく書いてあった。先生にあなたそんな難しい本読んでるの？と言われた。難しいのかな・・・？
"I once had a girl or should I say she once had me?"って話になる予感。下巻に続く。NORWEGIAN WOOD(THIS BIRD HAS FLOWN)になるのかな？
最初に読んでからXX年。本や音楽、タバコのシーンで時代を感じる位。歪んだ人間は外で元気・・・今も。
やっと村上春樹に手を出しました。遅すぎるっ。思春期に思春期らしく葛藤する男女のエロくて切ない物語。今の子たちがこれを読むとどう思うのかなーとか思いながら、同時に自分の若き日を少し思い出しながら、あーでもない、こーでもないと考えさせられる展開でした。入り込み過ぎると疲れる。入り込まないと面白くない。そんな感じでした。とりあえず先が気になるので下巻へ即。
1年に1回は読んでいるので、何回読んだかわからなくなってしまった。人間の心の中の「歪み」や「暗闇」とどう向き合って生きてゆくのか。20年以上前に書かれた作品なのに、いつ読んでも新鮮な空気が漂っている。これから後何回読むことになるのだろう？
文庫本で再読。みんなが不完全で不器用で、大切なものを守ろうと必死に足掻いていて、そんなところが人間くさくて、いい。病的な魅力があってやっぱり引き込まれてしまう。人の死は思っている以上に生き残った人に影響を与えているんだろうな。物静かで歪んでいて哀しい世界、たぶん、またしばらくしたら読みたくなる。
癒すことで癒される。京大の河合さんとの対談本の中でも示されてたこの考え方、しっくりくるなぁ。
感想は下巻に書く。
たくさん色々な女の人が出てくるなあと思いました。そしてその誰もが主人公をよく見ててくれているかセックスしている。それはやっぱり主人公が男だからかな。だーーっと読んで、井戸の話はどこにいったんだろう、、、と思ってしまうのは、最初の話がオチまでずっと大事というわけではなかったんですね、、、。一章の回想みたいなワンクッションは何かどうしても時間という隔たりが必要だった、ということなんですね。この本が出版されたのが自分が生まれる前なので、いま読んでも面白かったことにびっくり、最近映画化されたことにもびっくり。
読んだ本というか、時を経て何回チャレンジしても、挫折してしまう。何だ？でもまた手に取るかも。かえって面白くてスッパリスッキリな本よりも、手にした回数が多いかも。でも何かくらい感じはするんだよなぁ。読了しきれてないから、全体像が掴めない。私にとって捕え所のない作家さんです。
（上巻）　再読。始めて『海辺のカフカ』を読んで以来、ハルキの文章は俺の感性に親和し続ける。この巻は直子の入院した施設の話が恐らくメイン。何というか、僕にしても直子にしても『死』に引っ張られたまま前に進めない印象を受ける。それ故に乾いてて繊細で危うい。キズキや直子、その姉を『死』に追いやったのは一体何か。結末を知っている身としては、直子とのやりとりが切なく思えてくる。下巻が楽しみ。
ノルウェイの森って曲名だったのか…どんな曲か聴いてみたい。映画は観てないけれど、映画化される前に読んでみたかった(何となく緑が気に入らない。多分水原さんが苦手なせいだと思うけれど、それが全てなのかはっきりしない。キャスト知る前だったら、そんな先入観なく読めたのにな…)思ったより、読みやすかった印象。ワタナベ君が直子とレイコさんの元を訪れてからが好き。ゆったり優しく時間が流れている感じで、自分も安定してくるというか、落ち着く。(私もちょっとおかしいかも)レイコさんの過去の続きが気になる。
最近映画のDVDがレンタル始まって気になったのでその前に原作読みたいな～と思って。感想は後半に。突撃隊さんは実際いたら元気もらえそう笑
DVDを見てあまりにつらくて再読。この世界観は映像化するのは無理だと思った。
19.20才のときにつまらない歪み方すると、としとってから大変なんだってさ。うち今19才だけど、直子みたいな色気あるんかなー。そういえばうち地理学専攻だから突撃隊と仲間だね。笑 緑さんが、頭の中でモデルのﾂｲｷﾞｰさんに脳内変換された。早く後半読も!!!
淡々と読めた。 村上春樹作品をちゃんと読むのはこれが初めて。あらゆることをサラリと書くなぁという印象。とにかく登場する人みんな、どこかしら陰があって危うくて、でも淡々とそれが描かれていくから、逆に危うい。儚くて、脆いひとたちのお話。下巻が気になる。どんな結末になるんだろうか。
10代の頃読んだときはドロドロしてるなーと閉口したけど今読んでみたら淡々としていた。
今まで読んだ村上作品のに比べて読みやすい。突撃隊が素敵だ。
初村上作品。＜個人＞から＜セカイ＞に直接触れ、その向こう側にいる＜ファム・ファタール＞を求めるのはどうしてこんなに心もとなく、苦しく切ないのか。どこまでも見渡せそうな澄み切った空気が＜セカイ＞を歪にし、底なしの闇を映し出している。息をすれば、するほど息が詰まっていく感覚に何とも足元がグラリとする作品。下巻が楽しみで、怖い。
読んでる本に追加したら、7777人目だった。 なにかいいことあるかな。 とりあえず下巻に突入。
ザ・ナルシズム。何を伝えたいんだろうか。とりあえず読み進めよう。
初村上作品
かなり乗り遅れた感ありますが、知り合いに上巻貰ってやっと読みました(^^;なんとなく読みにくいのかなって勝手に思い込んで読まず嫌いしてたのが勿体ない！とても素敵な作品ですね。長く愛され、たくさんファンの方がいるのも頷けます。下巻は貰えそうにないので、急いで買ってこなきゃ 笑
映画は観ずに読んだ。色々な表現の仕方があって、楽しみながら読めた。「下」を早く読みたいと思った。
とっつきにくいのかなぁ，なんて思っていたけど，全然そんなことなかった。もっと早く読んでおけば良かった。僕と直子，下巻でどうなっていくのだろう。楽しみだなぁ。それにしても，突撃隊，どうしちゃったんだろう？
最初こそ独特の雰囲気に不安になりましたが、読み終わってみれば熱烈なファンがいるのもよく分かる作品でした。下巻もこの調子で進めば自分も春樹ワールドに夢中になってしまうかもしれませんね。
5、6年ぶりに再読。もうそろそろかな、と思って。
村上春樹さんの作品を初めて読みました。ミステリしか読まない僕にとっては、読んでみたいけどなんとなくとっつきづらいために読んでない本でした。今回は自分が少し病んでいたので救いを求めて？読んでみることにしました。買う前にいくつかのサイトを拝見してどの作品を読むか決めました。「世界の終わりと～」と迷ったんですが有名だし映画化されてるしという適当な理由で「ノルウェイの森」を読むことにしました。あらすじは大学生ワタナベが直子という女性を中心に、いろいろ考えて成長するというものです（違うかな？）。感想は下巻の方に。
まさかの「下」から読み。又々入り込み。今まで読んできた中でベスト３に入るか。１でもいい。いっそバイブルにするか。映画からの読書だが、あの映画化どおり・・こーなんて言うか、早朝の森林浴後のような感じの読後感。なんで２０年も読まなかったのか、と思うが今なら解かるとも思うので、今更ながらの満足。 
初めての村上作品。最初は性描写に戸惑い、気恥ずかしさがありました。けれど、それだけじゃなく、物語全体に透明感があり、人って凄い生き物だとつくづく思いました。登場人物の気持ちが複雑でしたね。何とも言えない気持ちが生まれました。
村上ワールドです。途中休むとなかなか読み進められませんでした。でも面白かった。下巻が早く読みたくて仕方ない。
映画鑑賞を機に再読。実際には４回目か５回目か。何度読んでも飽きない作品である。因みに、映画版は、原作読んでないと結構きついね。
よくもまあ、こんな小説が1980年代の末に、日本に登場したことを、心から、感謝したい。ベストセラー小説というととかく、誤解されやすく、これほど誤解された小説もないと思うが、それらをのりこえて、あれから２０年、早いね。。。 
初めて読んだ村上春樹さんの作品。あまりにすらすら読めるので驚きました。言葉のひとつひとつに丁寧さを感じますし、それによって登場人物たちの心の動きが伝わってくるような気がしました。
パッと見綺麗で透明なのにどこか歪んだ世界がありますね。あるいは歪んでるからこそ美しいのか。そういう登場人物が多いです。考えたら大学闘争とかがある舞台なんですよね…当時を知る人間にも、知らない人間にも同じように読める無国籍・没歴史性がこの頃の村上春樹の特徴でしょうか。孤立したメランコリーと恋愛話の混ざり方ががなんとも言えません。突撃隊がなにげに一番好きな登場人物です
主人公と同じようなしゃべり方をするおじいさんに出会ったことがある。読んでいて変なやつだなと思ったが、実際に話す人をみて思った。やっぱり変人だよ。 でも私はかっこいいと思う。
なんかよくわからないけど読みやすい。「オチ◯チ◯が大きくなってもうズボンからはみ出しそうだしごいてくれよおお」みたいな主人公の話だと思いました。すいません。未熟な僕にはこの話はよくわかりません。
下巻に突入。
読みやすい。あと、こういう恋愛がすごくいいな、と思った。直子とわたなべ君のね。緑ちゃんもいるし、先がどうなってるかはわからないけど、わたなべ君と直子ちゃん結ばれてほしい。どんなに周りに人がいても、求める相手は同じわけで、それが自然で、障害があったとしても、それを選択することが当たり前で、誰も代わりにはなれないんだな、なれないことが素敵なんだなっと思った。
初・村上春樹。一気に上巻読んじゃった。春樹は好き嫌いがくっきり分かれるって聞いてて勝手に敬遠してたけど、私にとっては今んとこ好きの部類みたい。てか、痛いね。何だか泣きそう。
出オチで重い、カタルシス臭。会話のテンポがとても良い、女性陣がやたらと喋る。あれ？なんだか皆どこかしら普通ではない、おかしな人たち。だけど、誰もがどこか欠落しているものだよな、とか思いつつ、重いのはどこ吹く風な具合に読み進められる。蝶のピンでドキッとさせられた。うまく補完し合えればいいのだけれど。
ワタナベ君が「マトモ」と呼ぶものがことごとく失われて行く時代。「一般」世界になじめない負い目を自分のせいにするか、世界のせいにするか。答えは前者を装った後者。かろうじて生き延びるにはそれしかないか。
雰囲気のいいストーリー。突撃隊が気になる。
決して面白い訳ではない。だけどいつの間にか引き込まれていた。でも振り返ってみれば断片的にしか残っていなかったりする。どう表せばいいのだろうか。とりあえず下巻へ。
何が面白いのか分からないのに面白い。何が悲しいのか分からないのに悲しくなる。
再読。時々思い立って読み返してしまう本。しんとした空気感や孤独感が結構好き。
「下」に記載
人から借りて読む。それぞれのエピソードがつながるのかつながらないのか不安定な感もするが、実際にはうまくつながっていると思った。つながりの度合いはそれぞれだが、その中心にあるのはやはり「死」なのだろうと思った。井戸のくだりで語られていることは、物語のあり方を示しているようにも見えた。下巻の感想は下巻へ。
すらすら読めた。主人公の好きな相手の元彼がすでに亡くなっているという設定が海辺のカフカに似ていると思った。突撃隊が退寮した理由が気になる。
電車で読み終わった
（村上春樹ファンの皆様、正直に書いた感想ですのでお読みになりたくない方は読まない方がいいです）大学でこの本を題材にした授業を取っているのですが本に書き込みするのがすごく、嫌でした。その分、頭に文章を叩き込もうと思い、読み切りました。突然、現実から過去へと遡る比喩や言い回しに苛々し、主人公たちの性描写や色恋沙汰の多さに物語にはない現実的な生々しさにぶん殴りたくなり、文章で「いいな」と思うものがあっても先生に指摘され、かえって「いやいや、惑わされるな」と思ったり、頭の中がグルグルとかき乱されました。
映画の予告に惹かれて、初の村上作品。どんな気難しい話かと構えていたけれど、私にはとても合っていたみたいです。意外にもすんなり、あの遮断された世界に浸ることができました。下巻も楽しみ。
村上春樹の長編はほとんど全部読んでるのだけど、これはどうも手に取る気になれないまま発表からえらい長い時間放置してしまった。最初はあれ？と思ったけど、緑が出て来た辺りから物語が回り始めて楽しく読んでます。とりあえず下巻に続く。
映画化した村上さんの作品、ということで興味を持ち、手に取ってみました。私の知らない言葉ってたくさんあるんだなとか、表現力も十人十色でそれぞれの味があるんだな、とか色々と思考を巡らせました。いつもバランスの取れたやりとりがなされていて、なのにどこか現実感のない雰囲気は不思議です。下巻では物語がどう変化していくのか、どんな結末を迎えるのか、とても楽しみです。
2年ぶりくらいに再読　最初に読んだときは性描写に心を惑わされましたが、今回は落ち着いて読めました　他の村上作品に比べて話の筋はわかりやすいし美しい独特の比喩表現もちょっとしたユーモアも素晴らしい　これだけ過激な性の話が具体的に描かれているのに文学作品として世間に認められているのはやっぱりすごい
2年ぶりくらいに再読　最初に読んだときは性描写に心を惑わされましたが、今回は落ち着いて読めました　他の村上作品に比べて話の筋はわかりやすいし美しい独特の比喩表現もちょっとしたユーモアも素晴らしい　これだけ過激な性の話が具体的に描かれているのに文学作品として世間に認められているのはやっぱりすごい
とりあえず上巻読了。いろいろと考えることはあるけども、下巻読まないことにはなんとも。
重いストーリーで、ラストがよくわからなくて解説を検索した。奥が深いので読解力が乏しい私には難しかった。性描写もあって村上春樹の作品に苦手意識を持ってしまった。
人間の中の寂しさや無常が僕を通して描かれる。それぞれの人間が病的な魅力があり、引き込まれる。永沢さんのような人間に憧れる。
ノルウェイの森を好きな人が嫌い。 現実感がなくって、抽象的な理由で堕ちていく人ばかりが登場してきて、それが美しい、みたいな。 そんなの嫌。そんな生き方嫌い。 現実から目を反らしてなんて生きていけない。 反らせば反らすほど、苦しくなるよ。
まだ上巻だけしか読んでないので、冒頭の部分がわからないです。下巻読んだらわかるのかな。
村上春樹さん初読み。不思議な世界観で、いつの間にか引き込まれてしまう感じ。先が気になって一気読み！直子やわたなべくん、緑など登場人物の言葉のひとつひとつに重みがあって、個性的なのに、共感してしまう部分がたくさんあった。素直で率直な登場人物の言葉が心に響く。
日常の中の、ちょっとした非日常。私から見ると、その人間関係は少しだけ歪んでいた。なのに、とても繊細で綺麗だと思えました。ただ、1Q84の時も思ったけど、村上さんの描く性描写はなんか苦手です(^_^;)
初読。【G1000・13作め上巻】
俺、春樹好きみたい。ビル・エバンズのジャズが久々にききたくなるシーンがあったな～
独特の雰囲気というか…文学作品を読んだ気になる。ほんとにすごい。
初読でした。これは感想に起こすのがむずかしいですね。私にとっては良い内容の重さ。下を読んでいないのでなんとも言えないのですけど、今のところはちらちらと表現の素敵さが気になっています。独特、というか、分かりやすく曖昧というか……。そんな表現が好きです。下も後によみたいです。　あと突撃隊が好きです。あいつは世界を幸せにさせる。
10年以上ぶりに読んだ｡村上さんの本いつ読んでも新鮮！友達に数名､何十回も読む人たちがいて村上作品の細部の事物を語るのを横目に…うらやましい。私は飽き性で新しいもの好き。無論一度きり。これを機にもう一度読むことに!記憶にないのが手伝いすごく面白い♪…それにしても突撃隊どうしたんだろ？ 
あゆむ 勢いで再々（以下不明）読。正直言って少し苦手な作品だが、年齢を重ねて読めるようになった作品でもある。中学の時は描写の生々しくさ（詳細は書けません）に対する嫌悪感が勝って、読むのを一時中断した気がする。
恥ずかしながら村上春樹を初めて読んだけど、ぐいぐい引き込まれて不思議だった。小難しいのかな〜なんて思ってた文章表現も嫌いじゃない。むしろ表現の幅の広さにびっくり。脆さも逞しさも孤独も依存も両極なものをみんなに感じて、だけど共感はあまりできない。ちゃんとした社交性を兼ね備えた人が特別まともに見える不思議な作品。下も同じ読後感かな。
高校生のときに単行本で読んだものを再読。内容は全く覚えていなかったのだが、映画を見てしまったので、いろいろな場面で映像を重ねてしまう。映画を見る前に読むべきだった。
１０年程ぶりに読み返してみたら、今になってこの切ない気持ちが理解できた。このふんわり感。成長したってことかなー。
少し気が進まなかったのだけど、勧められて読み始めたら、直子からの手紙を読む場面で一気にひき込まれてしまった 。 登場人物の心の動きが細やか、というか的確にというか、ともかくとてもしっくりとくる言葉で描かれていた 村上春樹さんの本をもっと読みたくなりました
飛行機の中で映画を見て、かなり久しぶり（10年振り？）に再読。映画は少しエピソードは飛ばしてあったけど、基本は原作に忠実な気がした。小説の場面描写もステキだったけど、二人のただ歩くだけの描写や、直子の病院がある場所とかは映像がとてもキレイだったなあ。 10年前に読んだときより、感じるところが多かった気がする。
何年ぶりかの再読。初めて読んだときより、人物の心理や物語の情景を深く読み込めた気がする。読めば読むほど心が透明になっていく感じ。名作と呼ばれるものは沢山あるけれど、こんなに繰り返し読んでも同じ気持ちになれる作品はなかなかないと思う。
初めての村上春樹小説です。 世界観が独特というか…これほど、自分が小説の中の世界に入り込めないと感じた作品は今までになかったので、少々戸惑いながら、下巻を読んでみます。
約５年の歳月を経て連休中に再読しました。最初に読んだ時より格段に深く読めています。話の中で出てくる小説にも目を通していたので、台詞に共感できる部分が多くなった気がします。
なんというか、感想を言葉で表現するのが難しい感じ。んー、とりあえず下巻を読んでからでないと、まとめられないな。 話のメインは“僕”と直子の二人の物語になるのであろうが、その脇を固めるレイコさんやら突撃隊やら永沢さんやら小林緑やらといった人物たちが、それぞれ端役にも厚みがあって好印象。人生を生きているのは“僕”と直子だけではないのだ、という感じ。彼らとは交わったり交わらなかったりしながら、“僕”は生きている。そしてその“僕”の中心に……直子がいる。つまり、そんな感じかしらと。 ７／10点
再読。いろいろなことを思い出したり考えたりしながら読んだ。
人生のバイブル。もう６〜７回は読んだ。
年を取らない小説。繰り返し読まれることを綿密に計算された構成だな、と繰り返し読むたびに思う。ページをめくるたびに虚無感と寂しさが込み上げてくるけど、素晴らしい作品。個人的に直子の死より「P.S.この次教室で会っても話しかけないで下さい。」のほうが読んでてキツかった。死ぬほど。
初めて村上春樹さんの作品を読んだ。どんどん引き込まれていく。面白い。感想は下巻読了後に。
再読。味が終わらないガムを噛んでる気分。直子はキヅキと分離した残留思念みたいな存在みたいだ。思っていても、動かすべき肉体を持てない。「僕」との距離感は全然狭まらない。作風が唐突過ぎないから好き。リアリズムは現実にあり得る可能性を孕んでるからこそ強い。直子の言動が理解できない人は、幸せだ。面倒な感情を持つとしたら、きっとそんな悩みなど持つ必要はない。でも、一般論でいう人間は強くない、完璧ではない、という言葉が言える人ほど、絶対的弱さに苦しむことに理解を持たない。ただ、ここまで来ると『羊をめぐる冒険』に繋（続
初めて村上春樹を読んだが、なんとも言えない世界観を感じ、徐々に物語にひこまれていった。これが彼の魅力なのだろう。メールもケータイもない時代、いつ届くかわからない手紙を待ち続け、そして一人旅もする。昔の青春もいいものだな。小生の青春時代に読んでいたら、どんな感想を持ったろう。
レイコさんの話はやっぱり読んでて辛いものがある、緑が次昼食に招待する時も火事を用意しておくと言ったのが意味深で興味深い。しかしながら直子の心情がなかなか読み取れない（ーー；）
直子が入院して渡辺が泊まりで見舞いに行くくだりまで。同じ棟で生活を共にしているレイコを交えて話は下巻えと展開していく。上巻だけでの印象はキズキの自殺の真相やら直子のこれからやら同級生の緑との関係やら興味深々で下巻に続く。
以前から村上春樹さんの作品を読んでみたいと考えていたのですが、勝手に小難しい内容だと決め付けて敬遠していました。読んでみるとそんなことは無く、鮮やかな描写でテンポ良く話が進んでいくので読み易かったです。性的な描写が多くて驚きましたが、面白さに惹かれて早速下巻も購入しました。結末が楽しみ。
映画を観ているみたいに情景が頭に浮かんだ。作者の文章力というか手を抜かない描写に作家としての情熱みたいなものを感じた。ワタナベ君は男性としてかなり魅力的です。下巻が楽しみです。
読んだ後にバイト先でワタナベ的「変わった話し方」になっていたらしく指摘を受けた。
たぶん、３回目。昔は直子に感情移入。今はミドリが好き。
懐かしくなるなぁー
主人公ワタナベに感情移入した。激しく混乱した状況を整理していき、少しずつ好転の兆しを感じ始めた頃、それが自分の過信に過ぎなかったと理解できた時の虚無感を始めて客観的に体感する事が出来た。時期を空けて読み返したいと思う。
良い小説家の文学的表現の中ではどんな人間も輝いて見えるから不思議だ。断トツで輝いていたのが突撃隊だったのは言うまでもないが。
映画になっていたので読んでみる．表紙からしておかたい話を予想していたけれど全然違っていてとても読みやすかった 
具体的に何がおもしろかったんだろうかと再読しても結局答えはわからずじまい。ピスタチオの殻を剝きながらぼんやりしながらそう思う。
予想外に読みやすかった。こんなに性に奔放な本だったのねｗ
いつかは読みたいと思いつつようやく手に取ると、主人公は37歳。ちょうどいい読み時だった。内省的な主人公が親友の死、その親友の元彼女や新たな出会いとの中で、自分を見つめ悩みながらも前進していく青春小説。村上春樹、初体験。記憶・孤独・再生。大崎善生の作品を読んでいるかのような感覚を覚えるが、その点で言うと大崎の方が繊細でよりホンモノ感が強い。最後の終わり方、また始まりも18年後にもかかわらず未だ混乱を覚えているあたり、若干スッキリ感に欠ける。それでも文章は読みやすく退屈もせずに上下巻一気に読破出来た。
映画をみにいくのに再読。はじめて読んだときはすきじゃない、と思ったけれど、本って何度か読み直したほうがいいですね。突撃隊もすきだけど、キズキくんがすき。
映画を見る前に読みました。 登場人物の寂しさが出ていて、ちょっぴり寂しくなりました。
[再読]
けっこうおもしろかった
再読
生きることはたくさんのつらいことを経験することで、それでも緑ちゃんと主人公の話はこの物語の中で救いだと思う。キズキくんが好きです。主人公の雰囲気も好きです。淡々とした雰囲気のお話でした。
また読んでしまった。周期的にどうしても読みたくなることがある。
緑の生き生きとした性格が可愛くって好きになっちゃいました(＾ω＾)　映画化したということで買ってみたんだけど買って正解でした！
VILLAGE VANGUARDで立ち読みした１冊。直子とキスギの関係は特別で、主人公はどう頑張ってもキスギは超えられない。３人で居たときが一番楽しくて幸せだったんだろうなと思う。
自分にはあまりよくわからなかったけれど、直子がどうなるのかとレイコさんの話の続きをしりたいので、下巻も読みます。
文章がきれい。 ビートルズのノルウェイの森は聴いたことあるけど、この曲を聴いた時と同じようなフワフワトロトロとした感覚が気持ち良い。
はじめての村上春樹。ちょっと気取った感じの文体や登場人物の性格・台詞になんだか読んでいて気恥ずかしくなりました。正直よくわからない部分もありましたが、続きが気になるので下巻も読もうと思います。
村上春樹さんの描写は本当に繊細だなぁと思いました．直子が自らの過去について語る際，急に彼女がもろくなってしまうように見えて読んでいても恐かったです．それだけ物語に入りこむことができたということです．
37歳の主人公が20歳のころの自分を思い出す物語。20歳のころの彼は高校時代の親友の死というキズを抱えて大学生活を送っていた。そこで偶然親友の彼女と再会する。彼女もまた傷を負い苦しみもがいていた。彼は彼女を救えるか？　登場する人物皆が歪んでいて、でも人なんて歪んでいるものだからそこから目をそらさない強い人たちなんだと思う。20年も前に書かれたと思えない自然な描写。2人は闇から抜け出せるのか？　突撃隊はどこ行っちゃったのかなぁ。
読み始めはあまり理解出来なかったのだが、読み進めていくうちに理解出来てきました。よく、女性が喋る小説だなあと思った。歪んでない人間なんて、居ない。直子の闇に引き込まれそうで、私自身、引き込まれないようにする為必死でした。下巻が楽しみです。これから読みます。
★★★★☆
読んだのは二回目です。一文一文が丁寧で鮮明で、物語を自分の世界として描くことができました。
「生と死」を「性と私」を通して伝えてくれた。「死は生の対極ではなく、その一部分である」であると言うメッセージは、平和な日本では、このような類い稀な小説を通してしか思うことの出来ないことだと思う。主人公の僕は、生きること以上に「如何に生きるか」を若くして意識出来たのだと思った！僕もこの本で、生きることではなく、如何に生きるかを強く意識するようになった。
なぜこの作品が永遠の名作と言われるほどなのか。それはハンパない悲愴感を纏う登場人物たちを使い、人間の負の部分に徹底的にスポットを当て、読者の心の奥底にある混沌とした迷いや悲しみを思いきり引き出し、目の前に現れてくるそのフラストレーションを登場人物への共感も作用して『根づけ』できるからではないかと思った。下巻もさっそく読まねば。
知り合いに解釈を求められたために十何年ぶりかの再読。以前読んだときはまったく理解できず、詰まらないとさえ思ったが、一行一行が驚くほど腑に落ち、体に沁み込んでくる。あれほど不可解だった内容だが、今回読んでみて思ったのは、「謎など何もない」ということ。登場人物の心の動きも、「書いてあるそのまんま」だということに気付いた。色々な解釈があり、読み手によって様々な解釈が可能な小説だ、と言われているが、解釈は基本的に文章に全て盛り込まれていて、謎など一つもない。読み手が、これを受け入れられるか否か、だけの問題だ。
描写が細かく、疲れることもありましたが、ぐいぐい読めました。登場人物のｷｬﾗが個性的。病んでいたりどこか気取っているような感じがしました。後半どうなるか楽しみです。
やはり書き方が村上春樹色。独特すぎて最初は読みづらいが、引き込まれ始めると止まらない。どの登場人物も魅力的で、それでいて歪んでいる、気がする。また情景の表現が素敵。目の前に浮かぶよう。下巻が楽しみ。
デビュー作から読んでやっとここまで来た。これまでの作品から比べるとだいぶ物語って感じがする。 なんか、普通って何？って思うけど、今、直子がいる場所は安心かもしれないけど、いちゃいけない場所だと感じる。主人公は強いのか、弱いのかよくわからない。 下巻が楽しみです。
舞台がノルウェーだと思ってた。まだ著者が何を伝えたいのか分からない。
人が何故生きているのか、自分は何をするべきなのか、こんなことを考えながら読んでいました。人生は難しく、上手く生きれる人もいれば下手な人もいる、自分はどっちなんだろう？・・・・友人のお薦めと言うことで読んでみました。どこか惹き込まれるところがあり下巻が楽しみです。上巻では過去の話し、下巻ではどう収束するのだろう
名作との呼び声もあるこの作品だが、手にとることなく20年。期待を胸に読み始めて暫く...そのヌルが睡魔を招き文字を追うのすらツラい。伝わってくるのは根暗な青年のどうでもいい死生観と、少しおかしい女たちのサイコで稚拙な見たくもない内面ばかり。カフカが好きなだけに失望も大きく大失敗。本書を推奨する方と一度ゆっくり語り合ってみたい。2
初村上。歪で魅力的な登場人物達と幻想的な物語の雰囲気に惹かれた。キズキという大切な物を失った直子と主人公が今後どうなっていくのかが気になる。ただ欠点を挙げるなら、主人公が緑や他の女性と出会うまでの流れが都合が良すぎて不自然。
何と言うか登場人物が魅力的。 むしろ登場人物から魅力を取ったら何も残らないのではないだろうか？ そこまでプッシュする本ではないと思う
現代病の人間ばかりが出てくる作品。1Q84の先駆けとしては納得。しかしやはり「文学」として読む分には夏目漱石とかの文豪と比べてしまい、がっかりする。
初村上春樹。好き嫌いが分かれる作家だが、自分はどちらかというと後者のようだ。村上春樹の徹底した現代社会に向けた冷静な視点がちょっとしんどい。もっとこう、どろどろカオスな文章の方が自分は好きなので、あまり受け付けない感じ。ただし文章は凄い綺麗で情景が浮かぶし、するする読める。「嫌い」とか言いつつ、１日で読み終わった。中途半端は嫌なので、下巻も読もう。
レビューは（下）にまとめて
初春樹。海外文学の翻訳本のような印象。特にセリフ回しが。つまり、あまり現実的ではない。にもかかわらずそれが魅力とも思える。ワタナベはギャッツビーやホールデンに比べたら魅力も個性もたりない、けどモテる。モテすぎ。
この小説の中で、確かなものってなんだろう。読み進めるうちに、いろんあものが非常に不確かなものの上に成り立っているという気がしてくる。下巻で、上巻のときにあった人物関係がどんなふうに変化していくのか、予想がつかない…。また、村上さんの小説を初めて読んだが、文章の中で聴覚、視覚を始め、非常に五感に訴えかけてくるという感じがある。
ようやく上巻を読了。実は村上春樹の著書はこれが初で、最初は話の流れになかなか乗れず、ゆっくりと読んでたけれど途中からどんどん入り込んで行けた。 下巻はこれからですが、今時点でお気に入りの人物は「そいつか！？」と言われそうですが「突撃隊」ですね。
再読
今更ながらに読んでみる。読み進めるうちにどんどん引き込まれていく。レイコさんの話の続きが気になる。
初の村上春樹。ノルウェイの森に浸ってる・・・。
下巻を読んでから感想を書こうと思ってたが、我慢できないので書く。最近新書ばっかりで小説から離れていた（『もしドラ』は読んだけど）せいか、文章というか本のレベルが桁違いに感じられる。文の長さとリズム、色とりどりの比喩、地の文と会話文のバランス、読者を突き放すタイミング、漠然とした不安感、そして何より抜群の描写力。頭の中にイメージがありありと浮かんでくる。今から下巻読みます。ああ楽しみ。てかこんな本読んでると他の本を読めなくなりそうで怖い。
映画を観る前に読もうかと。   世界的にベストセラーということだったが、  基本的にこの文体が苦手。  言い回しというか、  なんか、あたたかさのない感じ。  内容との誤差を感じる。   そのため、  最初はけっこう読み進めるのに苦労したが、  途中からは、  なれも含めて、問題なく読めるようになった。   渡辺の感じが、  悪くないし、  むしろ、格好良い。  こういう風にできて、  こういう風にもてると良いよなぁ～と。   もちろんこの頃の男の頭にある、  エロ、グロには異論はない。  ただし、  こ
映画を見る前に…と思って年末から読み出し、年始には下巻も読破。しかし、再度上巻を読み直すという至極稀な読書経験をする。何度読んでも感動と不可思議な気持ちに誘う本だ。蛍という短編を長編にした作品だが、これまでの作品で登場した？と思わせるような人が存在するのも村上作品ならではという所だろうか？例えば直子。風の歌〜に出て来るくる大学を止めて病院で入院する彼女、FMに手紙を送る彼女に似ているような気もするし、僕が付き合った彼女、学校の木で首を吊って自殺にも似ている。読み応えのある１冊。
この本を読んでいて、自分のこころが自分自身のすぐ前に曝されるような感覚になった。文章の意味はきっとひとつではなく、ダブルミーニングというか多角的に読めるから、どうそれを読み、感じ、咀嚼するかで自分自身をより深いところで知ることができる…そんなような気がする。
面白いと思う  この人の本は　１Ｑ８４に続いて２作目だけれど　どこかに隔離されている状況が好きなのか…  この歳になってから読んでよかったと思う   さて　下巻も読まなければ！
再読予定
話題本w初読みw直子の存在の不思議さに引き込まれたw一緒に居ても違う場所にいるよな感覚を覚えてしまうwﾜﾀﾅﾍﾞが惹かれてしまった直子の純粋さとか美しさといなくなってしまった寂しさと切なさw気持ちがぐるぐるするお話
だいぶ昔に読んで以来読んでなかったが、昨日本棚にあるのを発見してどうしても読みたくなって一気に読み切った。前読んだ時よりも断然登場人物たちの気持ちが分かるようになっているのは由々しき事なのか喜ばしい事なのか。。一点《自分がやりたいことをやるのではなく、やるべきことをやるのが紳士だ》
前回読んだ時はあまり良く分からなかったのですが今回はワタナベが直子に惹かれる意味がわかる気がした
幸っちゃんに借りる。自殺や精神病など過激な内容を包含しながら、なぜか、ゆっくりと静かに進む物語。主人公が透明人間のように希薄だが、永沢は彼を「まとも」と呼び、独特の素直さが、心の病んだ者達を惹きつける。トリックスターの役割を果たす。キスギも直子も彼に救われるが、キスギは、直子を思い彼岸へ飛ぶ。直子は、溢れる思いの頂点で壊れ、トトロの森に癒される。誰もが、自己を抑圧するが、受容してくれる人との出会いが、転倒する契機となる。レイコも危ないか。突撃隊が、作中では、一番普通だが、彼をも主人公は、飲み込んでしまう。
何度読んでも「好きだなぁ」と思う春樹ワールド。綺麗な情景と雰囲気にぴったりの音楽と美味しそうな料理となんだか女性に不自由しないワタナベ君。これだけ拾うと楽しい学生生活の話なはずなのに。なんでこんなに歪んで混乱してありとあらゆる不安定さを含んでいるの？
先に映画を見てしまったので、松山ケンイチくんが語りかけるように頭の中で動いてくれていました。描写が細かく美しい。性への描写もリアルでよい。ワタナベくんの人柄が出てる。
今更ながら完読。時代背景を感じた 。下巻に続く。
何気なく本屋で文庫化されたその本を手に取り、ページをめくった…すると記憶は一気に甦り、混乱やら切なさ、悲しみで胸がいっぱいになった。あれから２３年経ったのか。高校生の頃に読んだので、もう、記憶の彼方だと思っていた。・・・が、こんなに鮮明に思い出すとは…高校生の時は、この美しいが、不安定で、痛々しい直子を直視できなかった。今では、ちょっとのことで揺らぐことなく、図太くなってしまった私なので、この物語をしっかりと読むことが出来るのかしら？だって、私も冒頭のワタナベと同じ年になってしまったんだもの。
★★★★★　６９年に缶ビールは存在したのかと調べてみたら，一応あった模様。また，ベームとバックハウスのブラコンは，７０年代初頭じゃないかと調べてみたら，これまた６７年録音でギリギリセーフ。 　１Q８４の時もこういうことを執拗に調べたんだけど，なぜ気になるかというと，村上春樹の紡ぎ出す「西暦を背負った日本国内であるはずのセカイ」が，リアルタイムでその時代を体験している小生から見ると，どうも似て非なるモノに見えてしまうからかな？
珍しく村上さんの作品で続きが読みたくなる作品だった。…でもちゃんと登場させてくれるのかな？緑さんとの関わりや、療養所で直子と同室の音楽先生の過去の続きを早く読みたいな。
読みやすいけど、読みにくい。現実離れした直子がいる寮みたいに現実離れした話だからか。それってつまり僕が「まとも」であって、「歪んでいる」からかもしれんな～。やれやれ
春樹さんの情景の描き方が好きで、今回も引き込まれてしまいました。直子からの連絡が途切れたところはなぜか僕も一緒にもどかしいきもちになりました。下巻で直子の病気がきちんと治るのかが気になります。
感想は下巻を読み終わってにします・・・ 読みやすいけどふわふわしてる感じ。
[再読]映画化記念。
映画を見に行くことになったので読んだ。ワタナベの喋り方はこれ以外にない、というくらいいつの間にか自然と受け入れられた。火事のシーンが印象的だった。ピース。
映画化する前に読もうと思ってたのに、途中までなかなか読み進めずにいた。後半、純粋故に社会に順応することが出来ずにいる直子の心の奥が少しずつ見えてくると、一気に読み終えることができた。時代背景は昔なのに、昔っぽさを感じさせない。自分的にはイラっとくる言葉回しや展開も特になく、読みやすかった。コーヒーハウスの風景は目に浮かぶよう
まあ、再読なんだけどね。映画が公開したってことで読み返してみました。時代がいいよね。時代が。
空気感は好きなんです死に惹かれてしまうところとか…ただその一方でどうして性描写が際だつんでしょう
鬱々しい気分になった
鬱だー。映画のCMを見てしまったので頭の中で登場人物が映画のキャスティングの顔になって動いてしまった...。映像の力って強暴だ。
正直、主人公のキザっぷりに若干イライラしました。「どうだい？おれってかっこいいだろ？」みたいな声が聞こえて来る様で、まったく感情移入できませんでした…主要登場人物がみんなサリンジャーのライ麦を読んでいるようななんともシュールな設定…なんか気取り過ぎてる気が…でもまぁ読んでいる分にはそんなに気にならないんですが、思い出すとだめですね。せっかく半分読んだんできっちり最後まで読もうかと。
どうしょうもない現実に押しつぶされていくきれいな人たち新しい環境に生きる冷酷な人たち罪とはどこから来るんでしょう
時間が過ぎて癒えたように思える傷も、ある場所へ行くと、まさに今起こったことのように心の中にしっかり浮かび上がることがあると思う。風化されたように思う全ては、心の奥の方にしまってあるだけで、あるきっかけで蘇ることがある。物語は、そんな「場所」へ向かうところから始まる。ビートルズのノルウェイの森が流れ、風化されたはずの全てがよみがえるところからだ。唯一無人の親友が自殺した。恋人と、親友を残して。遺書もなく、理由さえわからないまま。その『死』は主人公である僕と、彼の恋人の心に癒すことのない傷を残した。下巻へ。
初めて村上春樹さんの作品を読みました。最初は文章的に少し難しい印象を受けたのですが、あっという間に作品の世界に引き込まれました。
初村上。 ただ色んな女の子とセックスするお話だった。
村上さんの一番名の知られてる作品であり、同時にアンチがもっとも批判の引き合いに出す作品であるが、うん、これ面白いよ？面白くないキモイ言うけど、彼の中でトップレベルの面白さと完成度だよって読み終わって思いました。ただ上巻はほんと終わりほうにならないと面白くならないけどね
一気に読んだ。初期の村上の、情緒的でひねくれた文章だった。でも昔読んだ時に比べて、ずいぶん印象が変わった。続きは下巻で
村上春樹の文体は完璧で美しくつい音読したくなる。すぐれた絵画を鑑賞した時、これは短編でそれは何度も推敲された長編のようだとかそんな感想を抱くことがあるけれど、この「ノルウェイの森」には音楽を感じた。それも、重厚で壮大なオーケストラのような。そもそもこの作家には文筆家としての実力と、そこに真実の言葉をしかも軽々と載せてくる余裕がある。そこが気になってはいりこめない作品もあるけれど、これはうまく調和していると感じた。全部読み終えた時にどんな気分になるんだろう。下巻が楽しみです。
村上春樹の本は初めて読みました。今まで簡単？な本しか読んだ事がなかったからか著者の表現がかなり分かりにくい遠回しな印象を受けました。それとリアルな姓描写が少し気になります。 とりあえず下もよんでみます。
のめりこみました。読んでいる途中で自分自身を振り返ってみたり。と、太宰治を読んだときのような不思議な感じがしました。下巻早く買いにいこうと思いますｗｗ
課題のために再読。
高校時代に読んだときは、イメージがわきませんでしたが、この年齢になって読むと、いろいろ考える部分がありました。
十数年振りに読んだ。読み手によって受け取り方が大きく変わる小説だ。初読の時は主人公の性の行方ばかりに注目してしまい、しかもその描写を疎ましがってしまう、という潔癖？な感想を抱いたのだけれど、再読した今回は全く異なった印象を受けた。物語の全般に「死」が暗く影を落とすため、コントラストとなる生や性の描写が薄く浮き上がってくる。生きる事に対して形にならない不安が心を覆ってくる。生きる事に対しての各登場人物のスタンスから、この小説に入っていくと、深く切り込んで読める。
村上春樹さんの本は、いつも途中から面白くなっていく気がします。最初だけ我慢して読めば、知らないうちに世界観にどっぷり浸かっているかのような。後半では、どのように話が展開していくのか楽しみです。
村上春樹独特の言い回しがとても面白い。突撃隊みたいな奴は、いたらいたで邪魔かもしれないけど、いなかったときの寂しさのほうが上のように思えた。
20年前に読んで以来の再読。内容を全く覚えてなかっただけに、新鮮。初めて読んだ時、全く理解できなかった、登場人物の思いが、少しだけわかる気がする。年を重ねるということはこういうことなんだ。背景描写が絶妙で、登場人物の心の表現がシンプルで良い。
心の動きの描かれ方がとても心地よかった。直子も僕も孤独だけど愛し合って満たされた時間があってそれがいい。
とにかく読みやすかった
映画を先に見ました。映画じゃわからない部分が沢山あったので漸く納得した感じ。下巻が楽しみです。
中国語版と交互に読んでいるので色々ないまぜになっている。鬱陶しい性と生と死がまざった大学生の話。1Q84よりは読みやすいが、思っていたより全然エロくなく残念。いつなのか時代を感じさせない書き方は面白いが、海外で評価される意味が今回もわからなかった。
たしか上巻だけ読んで満足してしまったｗ
映画見に行く前に予習。菊地凛子は緑っぽいイメージ。
映画化をきっかけに再読。こんな話だったっけ？と思いつつ、上を読み終えました。映画で直子＝菊池凛子って言うのがどうもしっくりこないな・・・
映画をみたあとに読んだから人物の先入観がどうも消せなかった。とても読みやすい。
緑が一番まともで、けなげで、かわいそうなくらいいい。他はみんな統合失調症と鬱病だけど、全体としては非常によい恋愛小説になっている。
前半は盛り上がらず 苦痛でした。
レイコさんのギター「スカボロ・フェア」を聴きたい。
話の時代セッティングが古かった。主人公と直子の今後が気になる。早く下巻が読みたいけど、貸し出しされてて読めない（泣）早く返してー★
ワタナベ君は永沢さんの言葉や二律背反性に少なからず影響を受けているのか。今後の活躍に期待
雰囲気がおばあちゃんに昔話を聞いるみたいな感じでした。
直子はワタナベを愛していなかったんだね、かなしい
屍鬼を読んだ後のためか凄く読みやすかった。内容はそこまで話題になるほど面白いとも思わなかったが文章はすごく好み
どちらかというとアンチだったが、反省した。悪い所が見当たらない。個人的に最高に良いと思ったのは、直子と歩き続けるシーンと親友であるキズキが自殺した後に、その恋人である直子とセックスをしてしまったシーン。やるせない。しかも直子は処女だった。緑と火事を見物しながらキスするシーンも良かったし、レイコさんの生い立ちも良かったし、突撃隊も面白かったし、女ナンパしに行く所も良かった。最高の展開は、直子に何度も手紙を出し続け、ようやく返事が着てから直子のいる療養施設へ行く所。ここはマジで泣きそうになった。
繊細で透明
昔読んだ一冊。官能小説かと思った…下巻に期待していましたが
自分の知らない時代の話だからか、ワタナベ君の生活ですごく楽しめる♪なんか新鮮なんだよ。これからの直子と２人の関係がどうなっていくのかが気になる。どんな終わりかたになるのかな？
2011年読了。映画で見て分かりにくかった登場人物の感情とか、直子の心情などが少しわかりました。
映画だけみた人が、映画にない良いシーン教えて&amp;かしてというので、ダイジェストオススメ箇所にポストイット貼ろうと読み出したら結局上巻、一気に読み直ししてしまった。やっぱり映画では表現できないいろいろな大切なシーンがある。どれも抜けちゃダメだとしみじみ感じた。突撃隊も蛍も、直子の姉の死も、キズキの弱さも、レイコさんのシワといきさつも。
意外と読みやすかった。わりと淡々と。 1ヶ所主人公の心情が、がーって書かれててそこでちょっと泣きそうになった。 
再読。特殊な設定だけは１０年間印象としてあったけど、読んだ時の印象がこんなにも違うなんて。心の病を通して、弱さとか社会とかみえてくる。自分が普通じゃないと自分で思ってるのってどんな気分なんだろう。主人公のワタナベの心境があまり読み取れないのも不思議。また文章の描写が本当に美しいと思った。
こういう風景の描写が丁寧なのは好きです。映画見たいな。頭の中のBGMが、どうしてもアクロスザユニバース。
映画見て村上春樹さんの作品を初めて読みました。 本の方が完全にいいですね。映画も良かったけど、本当に本は素晴らしい。 この方の作品を読むことが出来て本当によかった。
村上春樹の本はこれが一冊目。流れるような文章に惹かれ、一気に読み終わりました。比喩表現がとても好きです。
映画のイメージで読んだら意外とぐちゃぐちゃだった 緑とベランダとビールと火事のシーンが好き
冬休み課題

ジミヘンがでてくる
主人公が女をとっかえひっかえするのも、やたらに性描写が細かいのも、セクシャルなものは別に大したものでもないし、力がないっていうふうに言いたいのかなと思った。直子に対しても、性的なことでの干渉は、力を持ちえないというか…
2回目読破！
直子とワタナベの２人の未来が気になる。私には内容が大人で理解していない部分はあるかもしれないが、どのように変わっていくのか見てみたい。繊細ではあるが荒い面もある。
主人公ワタナベの視点で見ているから、直子が途方もない女性に見えるのかね。生き方に対する彼女の(少なくとも見かけ上の)真剣さ、誠実さと比較すれば、主人公の言動が無責任に感じられてしまうこともある。ただし非常に怖いのは、この主人公だって、私なんぞではとても張り合えないほどの人物であることだ。なのにこんなに的を外したり、時には当たり前のように凄みがあったり。彼でこれなら、自分は普段どれほど上滑りしているんだろう。ぞっとする。
★★☆☆☆
新年一冊目は村上春樹。読了まで映画やってるか⁉ 映画化されるだけあって割と読みやすいかも。
風景画を見ているようで　少し退屈なところもある。そうやなぁ～１０代の頃って今より繊細やったなぁ。。。
１つ１つの文章から情景がしみじみと伝わってきます。人を愛する事とはなにか。十代のうちにこの本に出会えてよかった。自分と同じ十代の人たちにも是非読んでほしい作品です。
ぎぶした
下巻は宅急便の中なので暫く読むことが出来なくてさみしい
映画化され、話題になってたので数十年振りに再読しました。取り合えず、下巻に進みます。
これを読みはじめたきっかけは映画化されるーときいてちょっと原作を読んでおこうかな的な軽い気持ちで手に取った本です。なんかねーグーんとどしーんと心に重たくのし掛かる気持ちとこういう人の愛しかたもあるんだーってのと不思議な感じの本です。因みに映画はちょっと刺激が強すぎてあれは18禁だなー。絶対(笑)久しぶりにまた読んでみよー。
色つきの景色が浮かんでくるような綺麗な描写が印象に残りました。物語がこれからどのように展開されるのか楽しみです。
村上春樹を初めて読んだのですが、深読みをしなければ読みやすいです。ストーリーにすっと入っていける。下巻にも期待です
『海辺のカフカ』よりは読みやすかった。下巻に期待。
約20年ぶりに再読。印象に残ってた一文が沢山出てきて、当時の記憶も鮮やかによみがえってきた・・・。もしかしたら、私はこの作品に知らず知らずのうちに影響をうけていたんだなぁ・・・。そのまま下巻に突入します。
キズキと直子の愛の深さがなんとも印象に残りました。まだ上巻なので謎ばかりですが、この謎や登場人物たちがどうなっていくのか楽しみです。
はじめて読んだ村上春樹作品。 情景が詳細できれい。伏線もいい。  だけど、詳細過ぎて読み進めにくかったです。個人的には。  下巻にいくのはしばらくあとかな〜
初・春樹さんの本。　なんだろう、読むと不思議な感覚にとらわれる本。映画が無ければ、決して彼の著書は読まなかっただろうなァと思う反面、あぁ、読んで良かったなとも思わせる。感情の起伏や、これ！と言ったイベントも無いのに、何故だか本を置かせない力があるのが素直に凄いと思った。私はこの物語の中の彼らのことをあまり理解が出来るとは思わないけれど、でも、決して遠くない所に居るような、でも凄く遠いような･･･そんな感覚。まだ上巻しか読んでいないけれど、先を。続きを読みたくなるのは不思議。
突撃隊好きだよｗ
結構おもしろいと思った。映画化で話題になっているので読んでみたけれど、あまり役者のイメージにとらわれずに読めた。菊池凜子や水原希子をあまり知らないというのもあると思うが。描写がとても細かくて読み飛ばしたくもなったけれど、繊細で美しい世界が紡がれていて素敵。現代の日本では不自然な話し方も雰囲気がある。下巻でどのように着地させるのか楽しみ。村上春樹と性は切り離せないんだろうなあ。慣れてきたけど。これが純文学というものなのかしら。
それぞれの人物が生々しく、あまりに生々しく歪んでいて、それぞれの人物が世界にあふれる歪みの本質を一つずつ抑えているような、そんな気がしてならない。この話の諸人物が心底いとおしくなるのは、ワタナベのそういう視点に自分が順化できているのか、或いは単に自分が歪んでいるだけなんだろうか。文章の細々した仕掛けまでは到底拾いきれなかった。
緻密という文字がぴったりな文章でした。そしてすごく人間くさい。これから何が起こるのか楽しみです。わくわく。
映画を見て、また読みたくなったので、再読。悪くないです。
映画を観たので再読。最初に読んだのは、７年前くらいなので、なんだか懐かしい気持ちになりました。
十代の内に読んでおきたかった本です。   レイコさんの言葉『十九と二十歳というのは人格成熟にとってとても大事な時期だし、そういう時期につまらない歪みかたすると、年をとってから辛いのよ。』(P239)が胸に突き刺さった。   難しい言葉がいっぱい出てきて、ふりがなのない読めない漢字もあった。   永沢さんの言葉『他人と同じものを読んでいれば他人と同じ考え方しかできなくなる』(P67)で古い作家さんの本ももっと読んでみようと思った！
話題性に乗っかって読んでみました。難しくて読めないかもと初めは思いましたが、村上春樹の世界に魅了されました！！人の心の奥の奥に疑問を投げかける作品。
なんか、日本人の監督が村上春樹に手を出さない理由がわかった気がします…。
映画観た帰りに思わず再読。
映画を見た記念で再読。再読っていっても何年ぶりなんだろう。
ずっと前に読んだ本だが、映画化されたのをきっかけに再読。映画を観た後に読み返しているが、昔に読んだイメージとは全然違う。読む年代によって随分理解の仕方がかわるのだなぁと思った。引き続き下巻へＧＯ！
再読。色々考えさせられる。でも必要な事だと思う。
映画も見てから読みました。映画を見ての感想は、愛と性が必ずしも一致しない、と認められない人は死を選んでしまうのかな、と。原書を読んでの感想は、死と言うのは生の中にあるものなのだ、ということ。自殺とか病死とか離別とかで、身近な人の喪失を経験した人たちの物語が心を打つ。
映画化ということで再読。どうでもいいけど、村上春樹を読んだことない人に、ノルウェイの森ってどんな話？って聞かれて困った。あらすじをうまく話せないのが村上小説。
もっととっつきにくいイメージだったんだけど 流石にベストセラーだけあって、とても読みやすかったです。 いろんな描写がとても的確で、あっという間にその世界の中へ。  ただ、特に誰にも感情移入は出来ず･･･。 終わる直前には、なんだかちょっとイラっとしたし。 描かれている年代も、私が生まれる前のことだし。  松山ケンイチさんが、最初にこの作品を読んで 『エッチ』 な話だと思ったと言っていましたが 確かにちょっと露骨というか具体的というか･･･。 それも必要な要素ではあるんでしょうけど。  ※下巻へつづく
性的描写が多く、前半は何故か非常に読み進めにくいテンポだった。
この本を何回も何回も再読する方々が少なくないと聞く…。やっと納得しました。ですよね。そりゃ何回も読んじゃいますわ。小説というより、なにかこう、壮大な長編の詩を読んでるみたい。ひとつひとつの言葉や単語にどきどきさせられる。年末であれこれ雑用をこなしていたのに、１日を振り返ってみても、まるで頭のなかにはこの本の世界しか浮かばない。わたしの日常はのみこまれてしまった。直子は一体どうなってしまうんだろう…。気になって仕方ない。下巻へ。
映画を見てから原作を読みました。不思議な話だった。なんか読んでて悲しくなってくる。どうしてだろ
旅先のフランスで14年振りに再読。当時は一気読みして圧倒されたが、落ち着いて読み返すと、各々の立ち位置やその壊れやすさが痛々しい。二十歳で出合えてよかった。
学生時代失恋した時に買って読んだ本。映画公開を機に再読。ストーリーは完全に忘れていたけどこの頃から（この後の）村上作品に通じる損なう事・消失の世界観を感じてしまった。今読むと凄く「まどろっこしい」と思うんですど・・・。未だに当時どうしてこの本をチョイスしたのかは謎。to be continued.
久しぶりに先が読みたくてうずうずする小説に出会った。下巻読もう。
登場人物がとても現実的で、それでいてとても現実離れしていて。平凡なストーリーなのにファンタジーを見ているような気になる作品。他人に良さを説明できないところにノルウェイの森の良さがある。
約十年ぶりの再読。話のど頭からしびれるような文体で、ずっと読んでいたい小説。直子、緑、レイコのキャラクターには惚れ惚れします。なんにも変哲もない世界が逆に幻想的で物語の今後に起こることが未知数的でわくわくして読めた。
上巻のみの感想。全ての人物が人間的で魅力的。特に直子が一番好きで、どこまでも真っ直ぐで誠実だけど消えてしまいそうな危うさがある。ﾜﾀﾅﾍﾞの気持ちや考え方とは一生重ならないのかなと思うとやりきれない。せめて違う形で出会えていれば…。“第一章”は最後まで読んでから読み返すと半分以上は理解出来たと思う。     
下巻が手に入ったけれど上巻の内容を忘れてしまったので再読した。人間はみんな、なんらかの苦しみを抱えて生きている。直子は１０代でたいせつな男性に突然死なれて心を病む。人間の心は弱いものだた思う。レイ子さんのような深みのある人に成長いくことができるのだろうか。下巻が楽しみです。
やっぱね、ミドリの存在がおっきいんだよね。こういう娘っていないよほんと。
下巻が手に入ったけれど上巻の内容を忘れてしまったので再読した。人間は皆なんらかの苦しみを抱えて生きている。直子は１０代で心から愛していた男性を失ってしまい精神を病む。人間の心の脆さと同時にレイ子さんのような深みのある人へと成長することもできる。直子も成長できるでしょう。下巻が楽しみです。
村上春樹の作品は必ず男性1人に女性2人なような気がする…この作品はみんな病んでるかんじ!?人間の精神って脆いなと感じる
コメントは下巻にまとめて。
映画を観たので、久々の再読。もう何度目だ？ この本を何度も読んで、はじめて頭のなかでくっきり映像化された。つまり、松ケンによって・・。良かったのかというとYesでもNoでもないけど、映画に完全にイメージを壊されたものでもなかった。あぁ、こういう意味かと思えた部分もあって。
恥ずかしながら村上春樹初読。この作品を好きか嫌いかといわれたら・・・まぁ好きとはいえない。ただ途中で投げ出すことはできず一気に最後まで読んでしまった。なんだろう、このエネルギー。かといって引き込まれるわけではなく、つねに本と私の間には決して渡れることのない河が流れている感じ。今まで読書で味わったことのない感覚であることは確か。読了するまで陰鬱な気持ちになるので読むタイミングは選んだほうがいいと思う。
初読です。だんだんと直子を取り巻く環境が明らかになるにつれて、どうにもしようもない陰鬱な気持ちになった。ワタナベくん目線の直子のつかみどころがない感じが何とも切ない。上巻しか読んでないが、読了後に私自身立ち直るのに時間がかかった。影響され過ぎかと思います。下巻に救いはあるのでしょうか？
映画をきっかけに再読。 前読んだのは2年前でしたが文字一つ一つがすっと入ってきて「こんなに読みやすかったかな？」と感じるくらい読みやすい。 直子とレイコさんに特に思うがこんなに自分を分析して治るようになるのかな？ 
高校生の時に読んだのですが、映画化をきっかけに再読。高校生の時じゃわからなかっただろうな。
最初に読んだのはワタナベや直子と同い年の頃。レイコさんとほぼ変わらない歳となった今読み返すと当時の自分には及びもつかなかった感想を抱いた事に気付いた。
もう一回読み返したい．
初めての村上春樹作品。きっと難しい文章で書かれていたりするんだろうなぁ……とか思っていたのだが、読んでみると、かなり読みやすい。さらさらと流れるように文章が頭の中に入ってきた。そして、読んでいると、なんだか彼の世界に浸っている感じがする。とても暗く重たい物語なんだけど、それほど重たくも感じず、寧ろ心地よいくらい。ジメジメしてるというより、ずっとドライに感じた。お気に入りのシーンは、緑とともに火事を眺めるシーン。
ワタナベからしたら僕は下劣な俗物なんだろうなぁ。。身近な人を十代で亡くした人は、共通して深い哲学を抱えている気がした。
映画を観たので、再読。この静かに暗いかんじは、いろんなところで見受けられるようで、じつは得難いように思う。
たぶん３度目ぐらいの再読。村上春樹の小説は全部読んでいるが、やはりこのリアリズムは彼の作品としてはちょっと異色なもの。これが代表作とされてしまうことに著者自身はかなり戸惑いを感じていただろうし、「ねじまき鳥クロニクル」「海辺のカフカ」「１Ｑ８４」を書いたことによって、この作品の呪縛から逃れ出た＝過去として捨て去ることができた（だから映画化も許可した）のでしょう。それだけ個人的な小説。しかし異例とはいえ、主題は他の作品とも通じていると再読して感じた。詳細は下巻にて。
自分にとって最も大切な本の一つ。もはや何回読み直したか分からない。
初村上春樹作品です。読んだ人から「好き嫌いあるかも」とか「読みにくい人は読めない」ようなことを言われたものの、私は結構さくさく読みやすく感じました。この言い方があっているかわからないが、引力的な、ずずっと引きずられるというか、読んでいる最中自分の気持ちが暗い方に向かっているような気分になりました。さて下巻、下巻。
緑どうだろうなぁって最初は思ってた。最後の方になって好きになってきたけど、やっぱり私は直子かも。みんながワタナベ君に惹かれる気持ち、分かる。飄々としていて、どんな人なんだろうって。言葉の選び方も面白いしね。「俺は俺は」と主張しすぎる感じがし、永沢さんはあまり好きになれず。ハツミさんは女神でした。下に続く→★★★★☆
映画から見たので、ワタナベは松山ケンイチだし、その他の人物も風景も映画のイメージから離れないけど、それはそれでいい。未読だったおかげで、映画の断片を元に原作を読むっていう味わい方ができた。テレビＣＭの予告で確か｢純愛の物語｣と形容してるけど、ちっともそう思えない。読み違いなのかな。再読したい。
×
直子は早く立ち直ってほしい。レイコさんはすごく魅かれるキャラ。
初読。村上小説は３作目。私の年齢なら再読、再々読してる人も多そう。冒頭は読んだことあった。こんな話だったのかー。映画の予告編を散々みたので、そのイメージで読んでしまった。ワタナベくんのプロフィールがご本人と似ているので、私小説かと思った。ワタナベくんが孤独を選んでいく過程で、一緒に欝になりそうだった。
共感するところが沢山ある。根拠なく難しいイメージを持っていたけど、全くそんなことない。深い。広い草原の中。買ってもいいな。 
10年ぶりくらいに再読。正直これを映像化してどうするのだろうと思ってしまった。前に読んだ時のような虚無感のようなものはなくきれいな話だなと思うし、廃れない文章はさすがとしかいいようがない。
★★　何年ぶりの再読だろう。読んだ時はまだ高校生とかだった気がする。性的描写が多くて大人の世界の文学ってこういうもんなんだって思い込んでたような。今、ある程度年を取ってから読んでみると、それほどまで嫌悪感はなく読めたように思う。実態がどこにあるのか分からなくて、手を伸ばしても掴めないような、届かないような不思議な気持ちにさせたれた。基本原作至上主義だけど、このお話は映像化された方が雰囲気が良く出そうな気がした。
全然どんな話か知らずに読みました。ドライにエロい、そして暗く鬱っぽい。途中で、うーんもういいかなあこういうのは、と思いつつも、続きを読ませてくれちゃうのが村上春樹のすごさなんだろうなあ。最後の方では、自分の歪みの部分と、それに対する異性との関わりを思って、しみじみとしてしまうに至ってしまった…。おかしい、こんなはずでは…。下巻も読みます。
世間が春樹めいているのに便乗して初春樹。
私はみどり派。
幻想的でどこか物悲しい…でも、きっと美しい。ちょっと生々しいとゆうか…正直に言葉にし過ぎて居て驚いたけど…。続きが気になるので、じっくり読みたい！
映画のために再読。以前読んだときとは別のなにかが違って見えてるのかな?自分が自分で見れない部分を持っているからこそ、新しい発見をしてはまた人生を楽しもうと頑張れる。変化がなく、ただ映像が頭を過ぎっていくような世界なんて嫌だ。
今まで村上作品は私には合わないなぁと思っていたが、映画を観て思いのほか良かったので、見終わったその足で本を購入した。自宅に帰ってさっそく読んでみると鮮やかに出版当初の頃が蘇って来たのだ。 本やさんに山積みされていたこの本を手に取り、数ページ読んで合わん！と元に戻したんだっけ。
映画を見る前に原作の復習♪　もう、本当に大好きな作品。初めて読んだときは、緑がいじらしくて好きだった。２回目は直子の魅力にやっと気づいた。今回は、レイコさんの物語が胸を突いてきた。読むたびに印象が変わるので、下巻まで読んだ後、自分がどんな感想をもつのかとても楽しみ。読めば読むほど直子と菊池凛子が結びつかない・・・どんな演技を見せてくれるのかなぁ。
1年前読んで以来の再読。読むときの心模様にすごい作用されている気がする。1年前はただのやりまくる話じゃねーかとか思ったのに、今は心地いい。文章って美しいんだな。
映画化を期に読んでみようと思いました。とりあえず上巻を読了。これからワタナベ君と直子の世界がどう動いていくのか楽しみです。
なんなんだこの「ふわふわ」した感じは…   すべてが夢の中の出来事みたい。   描き出される情景は目の前に見えてるみたいに綺麗だったりするのに対して、それぞれ人の心情はとてもふわふわとしててとても難しい（←難しいという表現は違う気もするんだけど上手く言えない）時間が経ったらまた読んでみようと思う。
上巻なのでまだ何とも・・・春樹氏は初めてだけど、少しずつ引き込まれてる・・・のか？
【再読】10年前は嫌悪感でいっぱいだったのに、今回再読して面白いと思ってしまった。父と同世代の村上春樹 全共闘とか安保闘争とかの時代ノンポリの主人公ワタナベは目的もなく大学に入り、無気力な虚無感の中で生きている。親友に自殺され、親友の恋人だった直子は心を病んでしまう。死にとりつかれたワタナベを救う一筋の光は緑だった。不幸を背負いながらも尚生きようとする姿に強く惹かれながらも死の影が取り巻く直子の愛す。下巻に続く
映画を観に行く前に読み返しました。もう何回読んだかわかりません。映画になると、ホホウこうなるのか。この本は誰もが違う受け取り方をすると思う。映像にするとわかりやすい。監督はこう思ったんだなあって。わたしが外せない台詞や場面は結構省かれてたな。だから面白いのかも。なんか、映画の感想になっちゃったかな？
映画を見た後での読み返し。緑のイメージがちょっと違った。レイコさんとか突撃隊とかもっと説明が欲しかった。やっぱり２時間じゃ無理か。
映画が始まったので、読み返してみました。もう、何度も読み返していますが、相変わらず文章の表現、リズムが素敵ですね。1Q84など、今の村上さんも良いですが、この頃の村上さんも素敵だと思います。久々に街角で知人にあって、昔と変らない事を発見したときの様な懐かしさを感じます。
永沢の考え方は、嫌いじゃない。
★★★
村上春樹さんの作品に初めて挑戦。以前から興味はあったが、多くの作品で性描写が多いという噂を気にしていたので食わず嫌いをしていた。しかし、そう気になるほどでもなかった。テーマとして大切なものであれば、それも必要なのだと思う。短い文が多く淡々と進み、読み易く自然に入り込める。ワタナベや直子の考え方には共感できる部分があった。４０年前の時代設定でも古さをほとんど感じず楽しめた。内容についての感想は下巻を読んでまとめて書こうと思う。どんな展開が待っているのか、下巻を読むのが楽しみ。とりあえず１０点中８点。
感想は下巻を読んでから。
感想は下巻を読んでから。
「意図的に死とセックスを書きまくった」と、作者自身が言うとおりの作品。セックスが生と死の境界を越える、あるいはあいまいにする行為として書かれているということに思い至らないと、少なからず不快に感じてしまう。緑とワタナベくんの会話はかなり好き。
映画のための事前準備　ピーなシーンどうするんだろ。　手とか
映画を観る前に再読。内容も忘れてたし、最初に読んだときはさっぱり訳わからなかった、という印象しか残ってなかったけど、こんなに面白かったんだ。このまま下巻も一気読み行けそう。映画の中の緑の髪がイメージより長いような…？
すごく読みやすい。スラスラ読めた。ワタナベ君どんな美男子なんだ、顔見てみたいわ。まだ途中だけど、直子かわいいなぁ。緑も家庭的で惹かれた。この本を読んでると自分の過去をいろいろ思い出してしまう。恋で人間成長しますよね。でもやっぱり僕は突撃隊が一番好きだった。
人生で５回目。作品は不変だけれど、僕は変わり続けてるから読むたびに気づくところが違ってくる。
★★★★★ 幾度と再読している。映画ノルウェイの森を鑑賞する前に読んでいます。初めて読んだ中学生の時は大人の話だと思ったが、大学生の今では、ひどく身近に、しかし物語として感じることができる。
【4】比較的読みやすく感じた。村上さん特有の抽象的表現が(上)に関しては少なかった。(私にとって、この“特有の表現”が、物語を読むにあたって難関でもあり、自由な視点で思い描けるお気に入りの部分でもある)   性的描写を否定するつもりはないけれど、そういったシーンにいきなり繋がっていくので、いささか違和感のようなものを感じたし、「またか」と思ってしまった。でも、早く続きを読みたい☆
誰もが愛されることを求めて生きてる。ほんとうに単純に、ただそう思う。
前半と後半の主人公の喋り方が違う気がして凄く変な感じがした。
ずっとフラットな感じでの進行が印象的だった。美しい文体が素敵だと思う。ただこれを映像化しておもしろくなるのか…
再読
面白かった。最初の井戸の話が象徴的。
村上春樹は読みにくいと思っていたけれど、割とすんなり読めた。なぜか、やれやれって言葉に目が行く。いきなり性描写が始まるから心臓に悪い。表現の仕方が綺麗。
色々他の作品を読んでから再読。かつては永沢さんに惹かれたけど、よくかんがえたら彼の持っているモノ（官僚の試験突破とか、ドイツ語の能力とか）に惹かれたんだと思う。永沢さんより、器用にみえて不器用なキズキのほうが好きです。突撃隊は「喪失」の象徴でしかないんだろうか。もっと深い意味はないのかなぁ？直子は上巻の最後ではもう、「生」の世界に戻るつもりはないんだろうな、と感じてとても寂しかったり。というか突撃隊の話を聞いたところで既に、直子は寮に入るつもりだったんだろうか。
初めて村上さんのすごさを実感できた本。
中学のときに１回、高校のときに１回ずつ読みおもしろさがわからなかったため村上さんの作品を敬遠していたが大学に入り読んでみるととにかく先が気になる。静かに語られる人間達がもっと知りたくなる。前読んだときよりも永沢さんについて深く語られてないことに驚いた。これからかな…？
冒頭の二人が草原を歩いているシーンが印象的。少しずつ泥濘に嵌まるように、物語に引き込まれていく。
初版発売時に読んだきり詳細を忘れていたが、映画を観たいと思い、読み返している。いまだに覚えているフレーズもあり、すっかり忘れていたエピソードもあり。当時はなんて重い話だ･･･(;-_-) と思ったが、今ではメンタルヘルスの知識も付いているので、「あーなるほど。」と冷静に読めるのが我ながら愉快に感じてしまった。
酷く酔う本だ。ワタナベは実際に何も得てはいない。逆に失っていくばかりなのに、なぜか、何かを得たように感じられる。
映画公開前に読み直してみた。読む度に味わいが違う。愛とか喪失とか…色々と考えてしまう。
映画前に再読。 やはり30歳超えてから読むと、レイコさんの存在がすごく響く。 20代の時の私には、この小説は主人公と直子の物語だったけれど。 あと、今回は緑が今までで一番可愛く感じた。
陰鬱だがどこか清々しさのある空気感に引き込まれる。大学生のうちに読むべき本。
映画が公開されるということで前から気になっていた。とても読みやすく、情景描写がとてもキレイだと感じた。早く続きが読みたい。
映画をやるから読んでみたけどやっぱり村上春樹の世界は理解できなかった。
映画を見に行こうと思い、読み返してみた。ワタナベ君はまだ大学生なのに喪失していくものが多く、緑との関係により、何かしら再生していってほしいなと思いました。読み返す度にこの本は何か考えさせられます。
読み終えるといつも、「孤独」について考えてしまう物語。
懐かしい。。
映画を見る前に久しぶりに読み直しました。様々な人物が出てくる中でそれぞれの持つ空気感がすごくいいと思います。
村上春樹の作品を初めて読んだ。 まだ生きてる人が書いた本を読むのは本当に久しぶりで、ここのところずっと漱石とか三島とか谷崎しか読んでこなかったけど、それらに全く劣らないというか、ああ、名作ってこういうものか、と感じた。漱石がもし今の時代に生まれてたら、こんなふうに書くのかもしれないな、とか思った。この先ずっと読まれる純文学作品だと思う。下巻が楽しみ。
年とったせいで、なんだか安心して読める。以前とは感じ方も違うと思う。ところどころ、心を震わせる文章はさすがです。
映画化が大々的に宣伝されていたので読んでみた。死に関する内容なのかな。親友の死、そして親友の彼女との関係。下巻が楽しみです。どうでもいいことだけど昔の話だからかタバコ吸う人が多すぎる。
映画化されるということで再読。恋愛とは何なのかということを考えさせられる本だと思う。
日常の言葉にし難い事柄が、主人公の語りや登場人物たちの口から巧みに表現されていて、心のもやもやが晴れていくような感覚がある。登場人物が自分自身について延々と語る場面が多く、それほど面白味のあるストーリーではないけど、最終的にどこに行き着いてどういう風に冒頭へと繋がっていくのかが気になる。
この本には、何故だかわからないが印象的で、どうしようもない感情が空気中に漂っているような気持ちになるシーンが多々ある。どのシーンもすっかり私の心を捕えてしまい、ふとした時に思い出したりする。
朝日新聞社の説明会で隣にいた女の子が読んでた。
わたしたち人間は死に向かって歩いていると思いがちだが、本当は死はわたしたちの中に内包されていて、わたしたちは死を育てながら歩いている。いつも死は寄り添っている。そうなのだろうと思う。生命について考えさせられる作品です。
身近な人の死について深く考えた。村上春樹の作品は、やるせない内容でもさらっと読めてしまう。
久しぶりの再読。前に読んだときは主人公の癖のある性格なわりに結構リア充なところが鼻についてすきになれなかった。今回読んだら、魅力的なキャラクターが多く出てくるとてもよい小説だった。
初めて村上春樹の本を読んだ。やや鬱屈している感じのものがたりなのだろうか。そしてこの本の終わりはどこになるのだろうか。ふむ。。。
７年ぶりに再読。
孤独でありながら豊かな感性をもった主人公とその周囲の人間たち。私たちが生きるのに真に必要なのはなんなのでしょうかね。
村上作品を初めて読んだ。なんだか近代純文学の雰囲気が強い。静かでどこか物悲しい、モノクロの世界での出来事に思えた。今のところは正直よく分からないので下巻を読んで改めてコメントしようと思う。
★★★☆☆　出だしからインパクトがあり、ぐっとひきこまれる本でした。ただ、登場人物がみなおかしな人ばかりで、違和感があります。村上春樹さんの本になれていないからかな？
この本には、是まで自分が読んだ本にはない異種独特な雰囲気が、漂っている。直子やキズキだけでない、この本に登場するすべての人物が、普通の人間にはない価値観を持ち合わせていて、僕は、彼らを理解できずに、今少し混乱している…。
ドイツにむかうとき読みたくなる本です。何度でも読みます。
映画公開まじかと聞き、あわてて読みました。村上春樹の本はみんなが読むのでやめておこうと思っていましたが読んでしまいました。なんか表現がいちいち独特で、言い回しが気取っているような感じです。内容は上巻だけでは未だ何とも言いにくいところがありますが、今の段階では何かすっきりしないような感じです。下巻を読んで又コメントしたいと思います。
映画が公開されるということでもう一度。やっぱり中二病っぽい感じがするなあ
こんなに切ない恋愛小説はない。下巻に入る前に心の準備がいる。で、別の本を読む。やはり村上春樹の本。妻が図書館から借りてきた。
4
登場人物がこんなにも自分について延々と誰かに述べる小説は初めて。すごくたくさんの説明をしているようだが、なんだか言葉を足せば足すほど何を言っているのか分からない。すごく一方的。逆に語られないことも多い。キズキの死の原因も、突撃隊が退寮した理由も。しかしどちらもワタナベにとってはあくまでも出来事であり、淡々としている。それは自分が相手やその出来事に対して、何を言ってもどうしようもない、その無力感のようなものを感じさせて、むなしくさせる。
現代の純文学？
20代の頃に読んで、今また読み返しました。また違った味を見つけました。
日常に感じるアレやコレがさらっと文章で表されていてハッとさせられました。さすが作家さん。彼らの敵は国家権力ではなく想像力だと思うに笑った。
数年ぶりに再読。主要な登場人物の多くが（レイコさんは例外だと思う）自分のことしか考えていない。主人公のワタナベ君はとくにそれが顕著で、彼に「愛している」という言葉を使う資格は一切無い。ひどいものだと思うが、考えてみれば現実の社会なんて本当にそんなものなのだ。だから、この作品はとても正直だと感じる。その正直さが面白いし、本書の魅力だと思う。久々に村上春樹を読んだけど、やっぱり彼にしか書けない世界があるんだな、と感服。
2回目か3回目の再読。これまでは、主人公の目線と気持ちを中心に読み進めていたが今回読み返して気になるのは直子やキズキ、突撃くん、永沢さん、レイコさんたちのこと。彼ら歪みを無視できなくなった人間たちの方がより僕自身に近いのではと感じた。直子の目線で語られる物語が読んでみたくなった。彼女は、どのように井戸へ落ちていったのだろう。そんなことがすごく気になる。
初の村上春樹さん｡とっても深いお話だと思います｡ 主人公たちの年齢が今の私と同い年で､とても引き込まれてしまいました｡ これから下巻ですが一気に読破してしまいそうです(^^)
高校生の時に読んで以来、初めて読み返してみました。全く違う印象を受けました。これから下巻を読んでみます。冬にぴったりですね。
映画封切り前に再読。今まで小説を読み返すことはほとんどなかったのだけど、この本だけは三回目。楽しい話ではないのにすごく世界に引き込まれる。直子とレイコさんがいる寮のような山深い霧がかった森にいる気分になる…暗くて肌寒いような世界。特にレイコさんの美少女とのエピソードが印象に残った。
再読。人間は忘れなければ生きていけない生き物だと思う。都合の悪いこと、辛い思い出、何気ない日常までもを「生きていく」という至上命題のために忘れてゆく。けれど、直子のようにどうしても忘れられなくて“ねじれて”しまう人もいる…下巻はどうなるんだっけ。　他の人とだと気の利いたやりとりを交わすワタナベ君が、恋する直子の前だとまるっきりくだらないことしか言えない男になるのも、ある意味見もの。
ジェイちゃん推しで。言い回しがちょっとキザかなぁと思っていましたが、読みすすめていくうちに馴染みました。描写がなにかと淡々。男性が主人公だからか、出てくる女子の話がながーい。「わかる？」と尋ねられることが多い辺り、なんとなく主人公の雰囲気が想像できます
初めての村上春樹。暖かいようで、悲しく、深くて、暗い、そんな印象を受けたノルウェーの森。キズキと直子とワタナベの不思議な関係。何か分からないけど、目が離せない！
映画化されたと聞いて、再読しました。自殺してしまった親友とその恋人直子さんと過ごした高校時代が終り、故郷から逃げ出したワタナベ君は直子さんと再会し日曜日に会い続ける。二人とも喪失感を埋められない。ワタナベくんは永沢さんとナンパした女の子と寝るというありがちなパターンに陥るが、直子さんは行き詰ってしまうのが悲しい。ワタナベ君が19才とは思えないくらい落ち着いているのにはちょっと違和感を感じました。
どのような物語なのかよくわからないまま読み進めてました。なんだか緑さんと気が合いそうです。いいキャラしてます。
「忘れないでって云ったっけ？ 忘れないと答えた」 好きなバンドの好きな歌。 おそらくノルウェイの森が元になっている。 ちょうど映画の特設コーナーがあった時期、店頭でパラパラとページをめくっていて飛び込んできた台詞。 「私のこと忘れないでいてほしいの」 「忘れるわけがないよ」 左側のページの真ん中あたりだったかな。 ずっと人づてに聞いていた相手に巡り会ったよう。 つまり直子を知る前から直子のことをずっと考えていて、鼻歌まで歌っていて、最初からもう特別にならざるをえない。
★★★★★
久しぶりに再読。一回目に読んだときは消化できずに終わってしまった。独特のいいまわしが、たまにくどい時もあるけれど、やはり美しいと思った。でも登場人物たちが妙に人間味がないとゆうか。自分の世界が狭いだけかもしれけれども。
草原での描写がすごく雰囲気が出ていて引き込まれた。それは日常生活とは対照的で、二つの世界があるように感じた。それがたまらなくいい。
色々と噂には聞いていたが今回初めて読む村上春樹。文中に引用されている作品の数々が古典である事もあり、また登場人物たちの思考が深く重い故に、お高く止まってると感じる人もいるのだろう。でも私は、こういう雰囲気の話はすごく自分に合ってると思った。古典も好きだし（決してお高く止まってるわけではない）。この作品は、カミュの異邦人を彷彿とさせる。男性視点の性的シーンも度々出てくるので苦手な人は苦手かも。たぶんこの作者は感受性がすごく高いんだろうなと思う。淡々と続いていく話だけど、勢いで下巻も購入してしまいました。
あの人はどうなったんだろう、と思いながら下巻を読み進めている。  緑との会話が面白い。火事を見ながら歌うって、考えもつかないけど。  レイコさんの、「ボンっ」ていう表現が短いけど現実ぽさが、なんとなく伝わってきた。   ワタナベ君みたいなあっさりとしているけど、辛抱強い人がいたら話しを聞いてもらいたい。
物語に出てくる人物たちには重い過去があり、今でもそれを引きずっているという状況を考えたら、読んでいてもっと暗い気分になるはずなのにそうならない。その理由は、全ての描写が美しく透明感に満ちていて、現実離れしているせいなんじゃないかと感じました。明るくもなく、極端に暗いわけでもないこの感じがなんだか心地良いです。
学生の時に読んだような読んでないような・・・で読み始めました。全く内容の記憶がないので、下巻が楽しみです。
上巻のみ読了。序章の,草原の風景やその場での会話や仕草,表情が何とも鮮やかで,まず物語に引き込まれる。日常の中の非日常や,過去の複雑な出来事,身の回りの一風変わった("僕"の言う所謂ねじまがっている連中とは異なる存在の)人々とのやり取り。全てが繊細で,はかなく,脆く,触ると崩れ落ちてしまいそうな世界なのだなあ。そんな世界で平気な顔して生きている我々こそ,やはり"ねじまがっている"のだ。
初の村上作品！はじめは情景描写の細かさに慣れなかったが、丁寧な描写上の繊細さは作品において不可欠な要素だと感じた。ヒロイン直子の不安定な心の動きに深く共感した。
上巻読了。次下巻。
あまのじゃくな 私は 発行の頃  読まなかったのですが、映画化されたので、手をつけました。
私はすごく好きだけれど好みが割れるのには納得。
発売当時に読んだ高校生の僕には何も分からなかった。ただ、それまでの読書経験からは得られなかった不思議な浮遊感が心に残り、その後村上作品にのめり込むきっかけとなった。当時未知だった物事が歳を重ねいつしか既知となっていく中、何年かごとに読み返すとそのたびに違う世界が見えてくる不思議な一冊だ。「読み手」である自分の変化を感じられる数少ない文学作品。今の自分には分かる。この物語の主人公は「19歳の僕」ではなく、「37歳の僕」だということを。ノルウェイの森のメロディで記憶の扉が開き、（コメント欄に続く）
初めて読む春樹作品。この作品、まだ上巻しかよんでいないのだがおもしろい。情景の綿密さだけでなくその表現が適格でその場の雰囲気がひしと伝わってくる感じがする。登場人物たちは魅力あふれるというよりかはあまり触れたくない人物というのが正しいと思う。どこか自分にも当てはまる部分があるような、どこか他人に重ねられる部分があるような、そんな人を描いているのがとてもいい。だからこそお話に入り込めるし、その”なんだか変な奴らだ”と現実に帰らせない力があるのかなと感じた。なるほど信者がつくのもうなずけるといった具合か。
まだ上巻だけだが、精神的な問題を抱えた変わり者がそれぞれの考えを持ち動いているのが分かった。詳しい感想は下巻に譲る。
村上春樹の小説たちの中では、ノルウェイの森の主人公が一番好きです。直子という想い人が居るにも関わらず、そこらへんの女と寝るところには凄みを感じます。直子に興味は沸きませんでしたが、緑には強い興味を抱きました。彼女は生命力に溢れていて一緒に居て元気になれそうです。どこか『スプートニクの恋人』のすみれと似ていますね。ファザコンから来る外面的な強さと底にある弱さのギャップがたまらない。マザコンな主人公とはうまくお互いを補っていけそうですね。
『ノルウェイの森（上）』／村上春樹／★★★★☆／青春時代の恋愛、男女関係、友人、葛藤を描く。非常に精緻な文体に思わず引き込まれます。／<a target="_blank" href="http://booklog.jp/users/keithewisdom/archives/4062748681">http://booklog.jp/users/keithewisdom/archives/4062748681</a>
「こころ」と「友情」を下敷きにした村上春樹の恋愛小説。純文学として「セカチュウ」に影響を与えた作品だが、そのフォロワーが国内の発行部数記録を塗り替えるというおもしろい現象がおきている。
★★★☆☆　大人のファンタジー　祝・初春樹！
長い。消失から再生の物語をここまで長くグダグダ描くのは…。ただ、世界観はすごい。包まれたら出てこれない。だが、あいにく私は、駄目だった。
可能性がまわりに充ちているときに、それをやりすごして通りすぎるというのは大変に難しいことなんだ。
1Q84に続いてハルキ作品を読むのは2回目だが、中央線好き?蛍の描写は、比較対象ではないかもしれないが、「蛍川」の描き方より好きかも。療養所のくだりを読んでいたらなんだか「草の花」を再読したくなってしまった。（心象風景関連は下巻の感想で...）
主人公の無感情なところが良い。他人の発言をあまり真剣にうけとめず、深く考えないというスタンスも共感できる。頭と口は別って感じの。そしてこの本に出てくる人みんな無感情で、普通だったらギョッとするような話も、淡々と語ってるとこも、非日常的でおもろい。そんななかで、突撃隊の話とか汚い男だけの寮の実態とか、ところどころ、出てくるジョークが笑える。早く続きが読みたい。
独特の言い回しとかを読むと、村上春樹だなぁ〜と実感する。笑 4章までは読んだことあるなと思っていたら、『蛍、納屋を焼く』の短編の1つとして読んだ気がする。 村上春樹独特の世界観、風景や状況の描写はさすがです。全体の感想は下巻を読んでから書こうと思います。
高校生の頃読んだ時は、あまりの暗さについてゆけず、挫折。今読むをすごく面白い。
主人公の僕は高校の時に出会った友人に影響を受ける。そんな彼を失ったとき彼の恋人と空虚を分かち合う。それは時間によって解決されるものではなかった。僕と彼の恋人の心情を書かれた小説だ。
感想は下巻で書きます。
Ｂ　自殺した友だち、精神病の彼女 
今更ですが、ハルキを読むのは初めて。主人公がかっこよすぎて、こんな人間実在しないよ！とつっこみつつ、スイスイ読めちゃう。美文ってわけじゃないのに、自然体なのかな。魅力のある文体に感嘆。あと、ノルウェイが舞台の話じゃないのに驚いてる。
なんだかんだ言って、数年おきに再読してしまう。時には、飛ばし読み、時には章を切り取ってじっくりと...。でも、上巻に含まれる短編「蛍」の章は、なんど読んでも美しくて切ないと感じる。
村上春樹は食わず嫌いだったんだけど。。文章が浮世離れしているのに、なんでか引き込まれる魅力がある。イメージしてた話よりも、人間の根深いところを考えさせられた。直子と菊池凛子がマッチしないなぁ。。と思いつつも、下巻に突入。
2008年12月12日読了。うーん当時の読書メモには「気持ち悪い。ただの官能小説ではないでしょうか」とは書かれている。かなり話題の作品だったから、自分に理解できなかった事は本当に残念。春樹が合わないんだろうな。もう一度再読に挑戦したいかな。
恋愛小説のジャンルなのでしょうが、やはり村上春樹氏の描く世界は、一般の恋愛小説とは異なりますね。やはり再読しないと世界観が読みきれない気がします。（下）を読めば少しは理解できるかな？
再読。やっぱりきれいだなぁ。
「死は生と対極ではなく、その一部として存在している」。村上春樹さんの小説らしく、１つのテーマが根底に敷かれている作品。年をとったり、様々な経験をすることで、この作品の「味」は増していく気がします。「するめ」のように噛めば噛むほど、新しい価値が生まれると思うので、再読する価値ありです。
村上春樹の小説の中でもこれは純愛の部類に入るものだろうなぁと感じた。
死は生の一部・・・という思いがベースにずっと流れているのだな。静かだけど時々抵抗するみたく揺らぐ。
静かに、深く、流れるように物語が進んでますね。　　　（下）も楽しみです！
物干し場でのミドリとのシーンが印象的。気の毒な小林書店。
記憶に残った言葉は『私のお願い２つきいてくれる?〜３つきくよ』『その小さな光はいつも僕の指のほんの少し先にあった』『自分がやりたいことをやるのではなく、やるべきことをやるのが紳士だ』かな。文体がなのか、流れなのか、とにかく最近とは違う滑らかさを感じる。最近のも滑らかなんだけど淡々としてる滑らか。違いが新鮮に感じる。
学生の時は良さがわからなくて挫折した作品。社会の荒波の中で生きにくいと感じたり、辛い別れを経験した今だからこそ良さがわかった。誰でも少なからず『ずれている』部分はあると思うけど、それがいいんだと思える『哲学』を感じた。
◎ 再読。文庫本化されたので。人は誰か(何か)を通じて「世界」と辛うじて繋がっているようだ。
主人公、渡辺の先輩、永沢さんがかっこよすぎる。また、直子の官能的かつクレイジーでピュア(!?)なところもイイ（＾ｰ^)ノ 渡辺、超俗物だが、だからゆえか、共感してしまう点多々ありd(^_^o) 村上春樹の凄さは、一度知れば、忘れようにも忘れられない独特のキャラを作り出すこと、現実と同じパーツを駆使してSF・ファンタジーよりも不思議な世界観を描くことにあるのだと思う。また、小説が苦手だった私が、ノルウェイの森で、小説読書へ入門出来たくらい、読みやすいことも、世界の村上春樹にしているのだろう。
読メ登録前に読了した作品。
ここまで精神を表現できるのは……。
「世界の終り」「カフカ」あたりから入った僕としてはかなりショックだった。なぜかこの作品だけ読んでいなかったのだが、他とはあまりに違う主人公の姿にビックリした。ダサいし俗物だし、気に入らないものや馬鹿にしたものをすぐに排除する。明らかに傾きの見られる人間が多かった。他作品では見られない姿勢を見られたということで価値があったかもしれない。
初めて読んだのは高校2年生のとき。 その時の感想は、 「なんで売れたのこの本？」 大学生になって読んでみて、 「おおなんかわかんないけど面白いどんどん読める！」 もっと年を重ねて読んだらどういう感じ方をするのか、今から楽しみである。
ちょっと、予想外の内容でしたが、なぜか引き込まれて下巻まで一気に読んでしまいました・・・！
”直子が求めてる理想の愛が私の旦那の愛の形に似ているね”って言われて、恋愛小説に興味ないけど読み始めた作品。なんだかねちっこくて性描写いるかー？とか思うけど恋愛小説だろ不通なんだろうか。。？？まぁ下もだまってよんでみますわ。
村上春樹はこれ読んでおけと言われたしわかりやすいほうとも言われた。確かに読みやすいく悩むとこもあまりなかったなぁ。
村上春樹は苦手だが、とりあえず、映画化するような（出来るような）内容ならば読めそうかな？と手にしてみる。上巻は、割と普通の青春恋愛小説『ぽい』。叙情的に過ぎる点と、必要性を感じない名詞の多ささえ我慢するならば、まだ読める(笑)
村上春樹おもしろいです。スプートニクの恋人を読んではまったわたしにはノルウェイの森はスプートニク系ですきな雰囲気のお話です。でも村上春樹を読むといつも思うけど、なんでベストセラーとかになっちゃうのかが不思議。万人受けするものではないような気がする。わたしはすきだけども。
1969年を舞台にしたnaiveな青春小説上巻。非常に隙間の多い文章で行動に根拠が伴わない(説明されない)事がままある為、想像で埋めたい人向きでしょう。登場人物がとかく知覚過敏で危うさを孕んでおり、どうなるかとページをめくり続けました。情緒的で情景的なエピソードによる彩りも見事。時代相応の格好悪さは不可避ですし、肉感欲求にあまりに素直な行動の数々は品の落ちた「異邦人」かのようですが。
今更ノルウェイの森を読んでみる。どこが良いのかは分からないけど面白いのはなぜ。読み出したら止まらない。何を伝える作品なのか、つかめないけど続きが気になる。読んでる間、ずっと緊張してた。この気の抜けなさは何。
知人に文庫本を渡され…そのパワーに背中押してもらい、なんとか(上)を読了。これのどこが文学作品？女性（全員？）にいろんなことを言わせたりさせたりの性描写は、作者の願望・妄想・エゴ以外のなにものでもなく、それがベストセラーの要因なのだと納得しました。綿密な描写と言えば聞こえはいいけれど、登場人物全員が自分のことをあれこれあれこれ…メンドクサイ★挫折した『ねじまき鳥…』同様、ここまで書き込まれるとトラウマ的に印象に残るけど、不快感のみ、でした(;´・`)　下巻でこの気持ち翻るといいなぁ！
すこし再読してみた。村上春樹さんの文章は、一見訳が分からない喩えなのにも関わらず、なんとなくわかった気になり、しかもおしゃれな文だと思ってしまう。本来はベストセラーになる程万人に理解される話ではないのかもしれない。読む側に共感力を強く求める本。
『虎が溶けてバターになるくらい』…ワタナベ君はシリアスな現場にひょいとユーモラスさを持ち込んでしまえる人だから、そのもしかすると無意識的な優しさがいろんな人を呼び寄せちゃうのかもね。
再読～昔読んだエッチな印象が薄れちゃったのわ～年とった証拠か～
１０年ぶり再読。 最初読んだ時は１０代で、まだまだ子供だった。 性描写が気持ち悪くて、以後村上作品を読まなくなった。 久しぶりに再読した感想は、そんな気持ち悪がるほどじゃなかったという感じ。 だけどまだ分からない・・・ベストセラーになるほど、どこがどう素晴らしいのか。 きちっと整頓された文章は綺麗なんだけど、どこまで読んでも感情移入できないのは辛い。
装丁が好み。話はなんかずーっとセックスのこと言ってただけじゃ…。
むかしむかしに読んだ本。しかし、なぜこれがベストセラーになったのか、いまだにわからない。面白くないとは言わないけど、万人に受ける面白さとは思わないから。
海辺のカフカが苦手だったので敬遠していたのだけれど、やっぱり読まないわけには活かなさそうだと手を伸ばしてみました。でも食わず嫌いだったようで、今回は苦手意識は持ちませんでした。施設を出てからの世間の騒がしさに、私も一緒になってため息をついてしまいました。下巻を読み始めています。
久しぶりに再読したけど、思ってたよりイマイチだった。感想は下巻のときに。
薦められて借りることに。ついに読んだ。やっぱり合わないなぁと思いつつ、でも登場する女の人たちには何か共感する部分があった。続きが気になるので下巻も読まないと。
まだ上巻のみしか読んでいないけれど、感想。なんだろう、すごく穏やかな作品だなと感じた。性の描写が結構あるのだけれど、わりと普通なような。不思議。村上さんの他の作品を読んだ時はどうして？と思う時もあったけれど、今回はこの二人なら、この人なら、この状況ならそうなってもおかしくないよねと思えた。下巻に期待。
前読んだのはいつだったか思い出せないくらい位に昔のこと。消えた恋人を今でも探しているかのような物語は村上春樹の鉄板。「死」に向かってまっすぐに堕ちて行くナオコの救いのなさと、「僕」の後悔の深さが突き刺さる。映画を見る前に再読できてよかった。
再読です。内容を全く覚えていないほど昔に読んだのですが、以前よりも話にはいっていけたような気がします。
映画化すると知り読み始めました。初めての村上春樹。私はすごく読みやすかったしわかりやすかった。
同世代の時代であるがここまで進んいる人は少なかったと思います。
読むは２回目です。高校のときに読み、そして今大学になって読む。主人公も大学生なので、より話がすんなり入ってくる。村上さん独特の細かい描写がとても美しい。純粋だけれど複雑な恋に、ヤキモキしたりキュンキュンしたり。それにしても、突撃隊の話はやっぱり面白いなぁ。
初の村上春樹作品。人物の青さというか若さというか脆さというか、そういう描写を読んでると、ちょっと寂しいというか切ない気持ちになってきた。上巻のラストから、上巻の冒頭まで、どう繋がるのか。下巻が楽しみ。
精神的な事や、それぞれの価値観や主張。それを上手く表現してるって思いました。　先が見えないので、｢下｣ではどのように進むのか楽しみです。
面白い。すらすら読めた。大学生の時代を思い出した。自分と被ることが余りにも多くて吃驚！
ワタナベくんと直子との微妙な恋愛。突然音信不通となった直子は京都の療養所に入っていた。壊れそうな直子の心を支えるべく療養所を訪ねるワタナベくん。。。 一途なワタナベくんと、つかみどころのないようにみえつつも彼を愛する直子。二人の関係性が気になりどんどん読み進めた。下巻も楽しみ。
再読。初めて読んだときはミドリの存在を受け入れられなかったり、村上文に拒否反応をおこしてたけど、改めて読んでみたらすんなり受け入れられた。　借
自分の世界観が揺り動かされる侵食される心地良さ
青春時代におちいる独特の不安定な感覚。誰もが陥るものだと思うけれど、そこで壊れてしまう人と壊れなかった人の境目は何だろう。残されたワタナベと直子が切ない。二人は再生していけるのか、壊れていくのか。下巻が気になる。
まだノレない、下巻に期待。
キレイな文章　会話が好き
初春樹。　上巻を読んでいる間、靄がかかった森の風景が頭からずっと離れなかったです。
恋愛の話だと聞いて読んだけど、恋愛よりももっと大きな愛を感じた。人間ってやっぱり脆いなぁ…でも阿美寮の環境はすごくいいなぁと思った。こうやって正直に生きられたらいいのに…でもそこにいる人と外を歩いてる人とどっちが変なのかって判断基準何なんだろうって思った。続きも楽しみ。
相変わらず、スチュワーデスとのくだりが好き
名言がたくさんあった！心中で表されない言葉がきれいに表現されてるなーと。描写が細かいから話の世界に入りやすかった。でも、表現が細かすぎてしまうので苦手な人はいるんだろうなーって・・・・
★３
初めての村上春樹作品。まさに広い草原に優しい雨が降っている感じ。描写が美しく、とても読みやすかったです。突撃隊と緑とレイコさんにいちいち笑わされますｗ共感できる部分もあって、読んでてすごい楽しい
村上作品は非常に苦手なのですが、わりとファンの多いこの作品をどうにかして読んでみようと思いました。・・・やっぱりムズカシイ！表現力が豊か過ぎて、自分の頭の乏しさを知る（笑）
前に読んだ時よりも突撃隊に対して好意をもてた
今読んでよかった。数年前でも、たぶん数年後でもなく。
中学生の頃読んだときは、なんかエロい話って印象でしたが、３０代になって読んであれなんて素敵な話！と印象ががらっとかわりました。大人になったってことかなー・・・
読みやすかった。若干の重い展開に身構える。けど早く続きが読みたい。
やれやれ。が、春樹節。
どんどんどんどん進んでく。
初めて手に取った村上作品。周囲から、良い小説だと聞かされ続けてきた所為か期待しすぎていたのかも。想像していたよりも……。文章は読みやすいし、描写や表現も素敵なのですが、内容がイマイチ…入り込めない。まだ上巻だし、下巻に期待！
世界は二人組の女の子で満ちている。
再読。2年ぶりに読むとほかの春樹さんの小説から随分浮いている気がする。
思ったよりも読みやすくてびっくりした。どうしてこの手の小説は性描写をねっとりと書くのだろうか。それが文学というやつなの？
高校時代に読んで、今回は再読。当時は主人公たちの心情がよくわからなかったが、今はなんだかわかる気がする。描写がひとつひとつ美しく、読んでいて心地よい。さっそく明日から下巻を読もう。
 「100パーセントの恋愛小説」ということで敬遠していたけど、映画化されるためか書店で平積みされていたので、思わず手に取ってしまった。描写の美しさ、会話のうまさ、魅力的な登場人物のために引き込まれたけど、何か違和感。主人公らの心情は理解できるけど、行動に共感が持てない。自分が20歳の時に読んだと仮定しても共感しなかったように思う。それでも、とても続きが読みたくなる、そんな小説。
初の村上春樹作品でした。分かるなぁという部分と、全く分からん部分の両方が混在していた。文章的には読みやすく感じた。
Art-Schoolの歌が聴きたくなりながらも、再再読。下巻は敢えて読まないことにする。村上春樹の、一見平易なようでそれほど平易じゃない文章は、想像力を養うにはうってつけだと思う。
ＢＧＭはラバーソウル
なんかすごい。。。で言葉が詰まった。とにかく先を読みたい。
感想は下巻で
主人公はひねくれているわけではないけれど、自ら世間と上手くやっていこうとは思っていない様子。だからといって世の中を馬鹿にしたり嫌ったり、逆に自分自身に絶望しきらない所が不思議な雰囲気を出していて彼の周りは空気がかわる気がする。その空気に引き寄せられる。
上下いっきに読んだけど、よくわからなかった。もっと内面の描写がほしかった気がする。
これおもしろい？
★★★☆☆既に損なわれている‐不完全な‐人間たちが織り成す恋愛小説。いつもハルキは登場人物の女性たちで、あちら／こちらの世界のフェイズをうまく切り替えている
10年ぶり位に読んだ。ほとんど覚えてなかったので、楽しく読めた
喪失感・・・読み進めるうちに、切なくなった。でも、続きが気になって仕方がない。やはり村上春樹の小説の読後感は好きだ。
下巻ね
シンプルに前向きに生きようとしてきた心の中のパンドラの箱を開けられてしまった。登場人物たちは互いに求め合いながら決して満たされることはない。下巻ではこの先どうなるんだろう。ワタナベ、直子、レイコさんの３人の関係は彼らの過去とどう繋がるのか？永沢、緑、突撃隊は下巻でも出てくるの？？この小説って場面設定は日本なのにどこか外国的。そして現実的で日常の雑事も描写されているのに近未来的で透明な雰囲気があって不思議な気分にさせられる。読んでいて重苦しい気持になったのに何故か先が読みたくて仕方なくなる中毒的な小説。
太宰治等の著作と同じ雰囲気を感じます。好みが分かれるだろうけれど歴史に残る名作。
再再読する中、私の数少ない新品での購入物で燃えるような真っ赤な冊子を汚したくないという妙な気持ちも働き、気付けば封筒を切ってブックカバーまで作っていた。それくらい私にとってはバイブルに近い一冊。「彼女は中世の木版画によく出てくる美しい少女のように見えた。」（１８８頁より）など村上氏らしい数多くの比喩は「どうしたらこんな例えが頭に浮かんでくるのだろう」とも思い、独りブツブツと感心しながら読んでしまった。
青春。青いなあ。若さがみなぎっているなあ。森見風に言うと、男汁か。主人公は、悩んでいるようで悩んでいないような気がする。死の影が多いなあ。ちょっと卑怯だよね。
初読は大学三年の4月。お風呂に入りながら、おもしれええ！と感動した覚えがあります。１Ｑ８４からの、これだったと思う。幼馴染というキーワードに弱い私はなんともいえない気持ちになりました。
村上春樹は人間性や関係性を表すのに性描写を使ってるのかなと思った。
永沢が「自分がやりたいことをやるのではなく、やるべきことをやるのが紳士だ」と紳士の定義で、女の子を抱く理由を述べていますが、これを紳士に当てはめてくる永沢のセンスは結構好きです。まぁ、こんな彼氏は絶対嫌ですけど
すごく大切な本になると直感した。しかし同時に打ちのめされたと言っていい。私と同じ病気の子が2名出てくるそうだが、だからか分からないがとてつもなく、明らかに、危険だと思った。病気は共鳴するのだと思う。静かに病気に堕ちていく気がした。下巻はまだ読めないと思った。それどころか今日これから、明日も、なにもできない気がした。それくらい描写はしっかりとして雰囲気さえ携えていた。なのにそれらは絶望的に圧倒的に美しかった。すごい小説だと素直に感激した。
切ないラブストーリー。年をとればとるほど、再読すればするほど、直子の哀しみが伝わってくる
就活終わるまで読まないと決めていたけど、読んでしまいました。前回は鬱になり耳が聞こえにくくなってしまいましたが、無事に健康なまま読み終えることができました。
何読んでるんですか？　   と聞かれて「ノルウェーの森」と答えたら   「それ大学生のときに読みましたよ。」と言われその友達に嫉妬した。   そんな作品。
海辺のカフカは途中で挫折したけど、これはスラスラ読めた。「この部分は本の流れを邪魔しているんじゃないか」という部分があるが、そのへんは昔の小説（カラマーゾフの兄弟など）っぽいのかな。下巻を読み終わらないとなんとも言えないが、僕には現代小説のほうが向いているみたいだ。
ずっと読もうと思っていたのですが、ようやく。文章はとても読みやすく綺麗ですらすらと進みました。ただ直子が苦手・・・。
透明ににごってる
内容は堅苦しい"うる☆やつら"みたいな話です。 結局ワタナベくんはどの女性も選べないまままた同じ感覚を繰り返してしまうのでしょうか。 最後はそう言う事なのでしょうか。 映画化されるようですが、その辺がわかりやすくなっているようなら答え合わせの意味で見に行ってみたいと思います。
村上春樹のなかでも、文が感傷的でせつない感じだと思う。ノルウェイの森を聴きながら読むとかなり世界観出ておすすめです。
☆４
1Q84が非常に面白かったので遅ればせながら読んでみました。が、なんだか読むのが辛かったな。
数年前に読んだときよりもずっと面白いと感じたのは僕が大学生になったからか。以前は気取った雰囲気が鼻持ちならなかったけど、今はそれなりに心地よい。なによりやっぱり文章が上手い。絵画を切り取ったような情景描写が綺麗だ。
まだ春樹本を読んだ数は少ないが、この本はこれ以前の本と、いわゆる文体と底流の思想が違う。少なくとも上巻では、読みやすい文章になっている。その影響で、登場人物の思考の詳細が表現され、そのそれぞれの抱いている「違和感」が滲み出してきている。「風の歌を聴け」の軽さは影も形も見えない。でも「海辺のカフカ」の不可解感はまだ無い。　結論は、下巻を読まないと・・・
初めての村上春樹。直子の考えは非常に難しかった。
う〜ん。どうにも村上春樹は私には駄目だ。 全く理解出来ない。  ただ、村上春樹って、オウムに憧れを抱いていたのかなぁ？ って思った。  この表現で誤解を感じるならば、 オウムにハマっていた人達に対しシンパシーを抱いていたのでは？   前から、村上春樹が何でオウムに関するドキュメンタリーを書いたり、 「１９Ｑ４」にオウムの話が出てくるのは何故だろうと思っていましたが、そういう事では？
ノルウェーの森を再読。小さな世界で生きる、弱く脆い人びとを、死と音楽と性に乗せて、心地いい文章で綴る名作。
なんとなく煤けているのに世界観が綺麗だなと思いました。
村上春樹さんの本を読んだのはこれが初めて。読むのに時間がかかってしまいました。詩的な文章にはうまさを感じましたが、共感はできず。突撃隊のくだりは面白かったけど。
この歳になって、なんと！初！村上春樹。面白い！描写が柔らかく、きれいだと思いました。読んでいて、電車の中なのにドキドキする描写もあるけど、あまりいやらしさがない。すぐに続きを読みたい！
村上春樹の文章は、静かで、言葉探しをしている印象を受ける。描写は説明的で、内容は深く複雑。この作品の中では、直子が言葉探しをしているけれど、その「言葉探し」というものが少しひっかかった。
学生時代、遅ればせながら、ほとぼりが冷めた頃に。そして自分のアマノジャクを激しく悔いたのでした。明治と近代の差はあっても、ある時代の終焉を登場人物に託すあたり、夏目漱石『こころ』が思い起こされました。
独りよがりなメランコリックに始まって・・・
冒頭の文がきれい
直子にとって、世界はいつも重圧的だが、ワタナベがその重さを共有しようとしている。それは危険な行為だが、一度シェアしてしまえば二度と元には戻れない運命をも具備している。私はむしろ、ワタナベの心的世界が心配でたまらない。
青春のむき出しの感覚が痛々しいくらい切ない本
おもしろい。非現実的。
千歳図書館
10代と20代では違う感想があるとネットでみて再読しました。ちょっと違いました。また30代、40代、…も読んでみようかなぁ〜多分4回目
初めて読んだ小説
明治の文豪の書く文学作品を読んでいる感覚に少し似ている。特に直子の手紙を読み上げる場面は、夏目漱石の「こころ」を彷彿させる。上巻は静かで妖艶な雰囲気が心地よかったが、下巻はどうだろうか。
おもしろいのかどうかいまいち解らない でも、読むのが止められない
主人公が落ち着いた口調で話すからという影響もあるだろうけど、主人公と直子達のような繊細で誠実な人達との会話や関わり、描写を通して文章全体からはかなさや美しさみたいなものを感じた。 主人公の「ねじまがっていると僕が感じる連中はみんな元気に外を歩きまわってるよ。」の台詞には、 ただただ「すみません」と言うしかない。笑
お初です。最初ら辺が読みづらかったけど、レイコさんが出てきた辺りからスラスラ読めた。まさかこんなにエロいとは思いもしなかった…。下巻もエロいんかなー；；；
突撃隊よ、いずこへ。下巻に注目だ！
初村上春樹作品。寝る前の読書のはずが止まらなくていっきに読んでしまった。これからどうなるのか楽しみ。感想は下巻へ。
初村上春樹。性描写が受け付けないというのをよく聞いたので、読んでなかったのですが、とくに気持ち悪いシーンもなく、スラスラ読めました。突撃隊はどこいったんだろう？レイコさんの昔話も気になる。物語の大筋で言うなら、主人公がどうしてそんなに直子に執着するのかわからないなぁっていうのが正直な感想。
村上作品の主人公は◯▲二ーばかりしている…(x_x)
下の最後はどんな展開なんだろう？緑ちゃんが好きなんだけどもう出てこないのかな？
初村上春樹。理由は分からないけど、大人の、男の人の文章だと思った。出てくる人も精神から身体から全部「大人」で、もしかしたらキズキや直子の姉は「大人」になれないから死んだんじゃないかと思った。下巻がたのしみです。
★★★★☆
前から気になってた作品。時代背景が俺が生まれた頃より少しまえくらいかな？？だから表現が分かりづらい所もあったけど、物語はおもしろい！ワタナベみたいに、自分の考えを言葉にするのが上手になりたい！下巻に期待
村上春樹の割には、悪い意味ではなく、意外と普通の小説という印象。ただやはり登場人物の感情の起伏が読み取りずらく、直子も主人公も生きた人間という感じがしない。ただまだ上巻なので、下巻次第で印象は変わりそう。
独特の世界観、文章、会話のテンポ、どれも素敵。展開も速くて読みやすかったです。私もワタナベ君の話し方好きです。映画はどんな風になるんだろうか・・・。下巻も楽しみ。
途中訳のわからない言語がありましたがまぁ、そこは楽しく読んだので問題はないのだが特に思想が少し共感しづらいのが印象ですね。
登場してくる女性達に違和感を感じる。主人公にもあまり共感できない。村上春樹はどうも合わないなあ。
間髪入れず下巻を読みたくなりました。最後がよめない…。
僕と直子と緑、そして周りの人々が織り成す不思議な世界観。直子はどうして自ら死を選んだのか。それが僕に対する本当の思いだったのか。最後には不思議と悲哀に似た感情が沸き上がった。
有名タイトルに手をだしてみた。淡々とした語り口たまらん。緑のショートケーキの下りにひどく共感。しんみりとした終わり方もよい。
★★★★
話題作だったので読んでみたが、あまり好きではないと感じた。この小説だけなのかもしれないけど。
初めて、村上春樹作品を読みました。難しいイメージがあり避けてきましたが、以外に読み易くスラスラいけました！！
意外に読みやすくて面白い！不思議で、きれいな世界。
村上さんは二度目ですが、どこかで見かけた「恋愛小説」という言葉通りで、読みやすかった。
コメント
村上春樹ワールド
性描写多いんだな。というのが印象。
映画化と聞いて再読。レイコさんの年齢に近くなり、印象が変わった。村上春樹って、当時はこんなに普通な小説を書いていたんだっけと新鮮な気持ち。世界への引き込み方はさすが。
村上春樹は読みにくそうという偏見で躊躇っていましたが、手に取ってみると意外にも読みやすかった。突撃隊はどうなったのかしら。
中学生の時に読んだはずだけど、内容感想共に思い出せない。ので大人になった今再読しようとするんですが、冒頭の「〜またドイツか〜云々」のところでイラッとして本を閉じてしまいます。ここ数年何度か挑戦しましたが毎回おんなじ箇所で頓挫。意地になって、途中から読んでみたりしたけど無理でした。当時の自分がどうやって乗り越えて読み切ったんだかが非常に謎です。
淡々とした雰囲気でお話がすすんでいって、すごく早く読んだ。物語は下巻にも続くのだけれど、しんみりというかずーんとくる。
★☆☆初！村上春樹！食わず嫌いだったけど映画化になるってことで読みました。すごく読みやすかったけど登場人物の誰一人として共感できないし“寝る”ことが多すぎてなんだかな〜って感じ
再読。お正月のゆったりとした時間の流れの中でと思ったら、他の村上作品に比べてこの作品は物語のスピードが早いんでしたね…。
下にどう繋がっていくのか、最後はどうなるか楽しみだな。村上春樹さんの文章はもっと難しいのかと思ってたけど、読みやすかった。
初めて村上春樹を読んだけど思っていたより読みやすかった。自分なりに登場人物を想像しながら楽しく読めた。下巻が楽しみだ。
村上春樹で一番面白い。繊細で、綺麗で、キラキラした小説だ。青春群像劇として、最高の作品だと思います。
細かい描写で情景が浮かんでくる。主人公、あっさりしていて好きだなあ。
中学生の頃から気になりつつも分厚さと上下巻の続き物ということでそのままに…三十路を目前にようやく読んでみました。でも多分その頃読んでいたら上辺だけでよくわからないままだっただろうなぁ、今になって読んでみて良かったと感じました。独特の世界観、今までに読んだことのないような感じで新鮮でした。
友達に進められて村上さんの作品を初めて読みましたが読みやすかったです(^o^)個人的に緑が好きです?!!
ごめんなさい、だめでした。上巻のみ読了。
最高にすきな世界観でした☆ 言葉には出来ない切なさで、一気に読み終えた。自分ならどうなるか、自分ならどうするか、とてもこころに残る作品。
初の村上春樹。ノーベル文学賞候補と聞いていたので、俺にはちょっと大人の味すぎて、かたい話なのかと思っていたけど、スイスイ読めるね♪　後半に続く・・・
昔の仲の良かった旧友に会いに東京に遊びに行ったことがある｡ そいつとは価値観とか思考が似てたからか馬が合ったんだが…東京で会ったアイツはがらりと話し方や考え方が激変していた! その時､僕は｢あぁ…都会と云う星は住む人をこんなにも変えてしまうのか｣って思った｡ さて 下巻を読みますかな 突撃隊がどうなるか気になり増すし､直子や緑たちの行方も
突撃隊よ、戻ってこい
やれやれ俺はいったい何をやっているんだろう
ブックオフでCUTの松ケンを見てもっかい読みは直した  しっかしこれ映画化か〜。 どんなになるんだろう？
村上作品、読んだことがなかったので読んでみました
一度位読んでみようかなと思って。高校の頃「風の歌」「スプートニク」だけ春樹ファンから借りて敬遠してた。意外に引き込まれて読めたけど、自分の学生生活とのギャップが凄まじい。時代の差か、それとも私が「心を開けない人」だからか。登場する女性たちの異物感に、男女の壁を感じる。男同士のパートのほうが好きだな…突撃隊がわりと好き。
再読。言ってしまえば上巻は下巻までのつなぎの役割しか持っていないものの、突撃隊が印象に残る。
「海辺のカフカ」「ねじまき鳥クロニクル」を今までに読んだけど、 
買ってから読み終わるのにこんなにかかったのは初めて。いろんな意味で不思議本。
「そうしたことが良かったのかわからないがそうせずにはいられなかった」というセリフが印象に残っている。　悲劇に押し流されていく人を目の前に、寄り添うことしかできなかった。そんな無力感を感じさせる一節。
半ば衝動的に再読。淡々とした描写にも関わらず、むしろそのおかげで登場人物に色が出ている(ex:読者からは判別できないが「特徴的なしゃべり方」をする主人公)。あと俺は緑派。
初めての村上春樹 読んだのはいつだったか… すぐに読み終えた本 登場する黄色いイメージの女の子がとても魅力的だと感じたのが印象深い
あまりにも心情、描写が伝わってきて、なんだか心が痛くて読み切れなかった。もっと大人になった頃にもう一度読もうと思った。
ジャンルで言うと好きなジャンルではないです。最初の数ページは読むのが辛くなかなか進まなかったのですがしばらく読み進めるとグッと引き込まれてグイグイと最後まで読めました。スカした感じのする登場人物が多くて登場人物自体は余り好きなタイプではないのですが下巻を読むのが楽しみです。何でだろ？不思議。
この小説に登場している人物には常に「死」が纏わりといている。   「死」は「生」の対局として置かれているのではなく同一線上、つまり死も生の一部であると位置付けられているのだ。   「死」の象徴である直子と「生」の象徴である緑。   その間で翻弄される主人公。   生と死、夢と現実が交差する物語の中で結局主人公は直子を助け出す事が出来なかった。
高校の時と、大学の時。久しぶりの再読。ビートルズを借りてくるのを忘れたので、ワインだけを用意して読む。
たしかに、100％の恋愛小説。村上春樹の作品のなかでは珍しいリアリズム（といっても、そのなかで幻想的なところもあるが…）。村上春樹としてはこの作品が大ヒットしたことを遺憾に思ってるようだが、それでも私は好き。「カサブランカ」元ネタ説があるが、、私にはそう思えない。。この作品は下が好き。
喪失の話。静かなのに熱いこの独特の雰囲気。
独特の世界観。抜け出せない、抜け出したくない、そんな世界。
映画に備えて再読。1回目はひたすら心が痛む印象で、どっぷりこの本の世界に浸り込み。そして凹む。2回目の今回は落ち着いて読めた気がする。でも陰鬱な気分になるのは変わらない。嫌いでは無いけど色んな意味でキツイです。
村上春樹さんの作品を読むのは３冊目だが、彼の底知れぬ比喩力と、一つ一つの言葉の深さに驚く。下巻を読みます。
再読 ★★★★☆
この本が話題になった頃あまりにも売れすぎて手に取りませんでした。赤と緑の表紙良いですよね！でも私が読んだのは２０年を過ぎた頃。いろいろおっしゃる方も多いですが村上春樹さんの作品のリズムを楽しんで欲しいな。
１Ｑ８４が気になったので先にこちらを読んでみました。ｱﾀｼは個人的に面白かったです。登場する人たちの正直さが良いです。このまま下巻へ突入します！
初村上作品。「死なないこと」と「壊れること」がテーマなのだろうか？平易な文章で一気に読めたのだが、どこか冗長的な感を受け”コトバ”が滑ってく気がした。メタファーを意識し読むといいと聞き隠されたものを掬い取ろうとしたが、そのためか深み迄手が届かなかった。登場人物が持つ弱さや脆さは(ある程度は共感)多少極端・直接的に感じ、あからさまな不幸の数々、性交とその描写の数々にも驚いた。平面的というか。自己愛も滲んでたような…。雰囲気小説の印象で、考えずに読んだ。いつか&lt;下&gt;を読む前にはゆっくり読み返して深みを覗きたい
★★★★
前半は何書いてるのかわからないのがほとんどであった。頭が痛くなってくる程度に。この上巻は不快になったり読みにくかったりするところが多かった。突撃隊を笑いの種にする所とか、主人公のセックス描写とか。全体的に見て退屈だった。
ようやくこの本を読んだ。でもこの時期に読めてよかったと思う。
BGMタイミングが絶妙。さすが元Jazz喫茶経営者。
同名のビートルズの曲とどう関係するのか気になって手にとったのがきっかけでした。村上春樹本は今回が初めてでしたが、20歳頃の男の子の何をしても満たされない感じがうまく表現されていて、出てくる風景もまるで自分が行ったことがあるかのように思い浮かべることができます。もっと早く読んどきゃ良かった！！
昔は嫌いだった村上ワールド。今は結構好き。なんでだろう。主人公の気持ちがわかる。
初めて読んだ村上春樹の本。出だしに惹かれて上下巻一気読み。内容は男女のドロドロした感じで好きじゃなかったが詩的な文章が素敵だった。何年か経ったらまた読んでみたい。
皆に「まずはこれから読め」と言われて読んだらするする読めた　物事は順序って大事なんだね
ねじまき鳥より読みやすい！これ読んでからねじまき鳥読めばよかった・・・。
前に読んだのは四年前くらい、高校生の時だ。性描写とかがやたらと露骨で、全体を通して漂う物静かな雰囲気があまり好きになれなかった。しかし、こうして改めて読み返してみると村上作品の中で１番文章が綺麗な気がする。そして、登場人物が魅力的、特に永沢さんがお気に入り。みんなどこかしらに欠落したものを持っている。完璧にできた人間なんて一人もいやしない。雨の降る真夜中に読むにはもってこいの作品。
★★★　格好いいセリフがありました。　「現代文学を信用しないというわけじゃないよ。ただ俺は時の洗礼を受けていないものを読んで貴重な時間を無駄に費やしたくないんだ。人生は短い。」 
性の描写の部分で誤解してはいけない。これはまぎれもなく１００パーセントの恋愛小説だ。
以前から「読まねば」と思っていた。きっとワタシがバカなんだと思うけど、疲労困憊。なかなかページが進まなかった・・・
まるで官能小説・・・。
想像していたよりも読みやすかった。淡々と進んでいる印象で、頭に情景が映るようでしたが、よく解らなかった。これから下巻…
ファンの方はすいません。１Ｑ８４のばか売れに意識してまずはこれから手をつけたが、上の半分でギブ。どうやら相性が合わないようで、どこが面白いのかわかりませんでした・・・。
とにかく文章が読みやすくて、ページを意識させられなかった。
久々に友人に借りて読み直したら、まあ覚えていないこと。主人公の周囲の人々が大変魅力的。
こういうのを自由奔放な生き方というのだろうか？フィクションなので魅力を感じなかったというより不快感を持った。
人を飲み込むような熱気があるわけではないのに淡々と進んでいく物語にどんどんひきつけられていく。主人公に感情移入しにくいし、多くが語られているわけではないのに人間らしさを感じる。
村上春樹の作品を初めて読んだ。すごく読みにくいことを勝手に予想していたが、読みにくくはなかった。ただ、自分の感性にはちょっと合わないかなー。どうして有名なのかがよく分からない。再読したらまた違うかもしれない。下巻に期待。
火事のシーンで緑がギターを弾き語りするシーンが映像的にとても印象に残った。非現実的で幻想的な感じが。映画ではどんな風に映されるのか、期待と不安が入り混じります。
友だちが貸してくれた。
主人公が優柔不断で浮気性な印象しか受けなかった。
はじめてわかった気がする。
この雰囲気が好き。セピア色というか 独特な時の流れ方。再読だけど初見のよう！
発刊当時に読んでいたら、もっと違う感想があっただろう。下巻に期待。
村上春樹独特の読み終わった最後に残るもやもやがたまんない
村上春樹の中では一風変わった小説だと感じた。文章はやはり素晴らしく、会話が特に良いと思った。ここまでひっかからない文章はどうやったらかけるのか
就活終わるまで読まないと決めていたけど、読んでしまいました。前回は鬱になり耳が聞こえにくくなってしまいましたが、無事に健康なまま読み終えることができました。
こんなに読みやすくてわかりにくい作家さんは初めてです。この世界、ハマりました。
なんかもやもやした感じ、でも、なぜか引きつけられる
性春。結局何が言いたいのかわからずこれはいまいちでした…あと村上春樹の女性の描き方が好きじゃないですね、何かセリフとか。
話としては暗いはずなのに、からっと乾いているのはどうして。携帯のある現代じゃ無理だろうな。手紙を書いて首を長くして返信をまつ時代。
過去の主人公と同年代で、感慨深い気がした。
この作品は１９８７年に出版されベストセラーになりました。直子、レイコ、緑の３人の女性と主人公のワタナベの関わりを描いています。 １８歳の主人公ワタナベは東京に出てきて大学に入り、寮生活を始めます。時代は１９７０年前後です。大学紛争期のことです。高度経済成長期ですが、日本全体はまだまだ貧しかった時代です。わたしは１９７０年代後半に学生生活を送りますが、そのころのことも思い出させてくれます。ラジオ、ポット、電熱器、インスタントコーヒー、インスタントラーメン、懐かしい響きがあります。  
主人公のもてっぷりがうらやましい
面白かった。
自分が一般的な二十歳の経験を積んでから読むことができて幸せ。だけどもし昔の怖がりな自分が読んでいたらどう感じていたかが気になる。
みんな病みすぎ。気持ちは分かるんだけど、世の中的に大丈夫なのだろうか。影響力大きそうなのに。
文化人たるもの当然おちんちんなんて勃ってちゃいけないし、卑猥な発言だってしちゃいけないと偏見をもっていたが、それも違うのかな。いざ下巻へ。
２０年ぶりに読みました。前回読んだときは１８歳・・・。レイコさんより年上になってしまった。３０代後半の女性を、年寄り扱いなのはヒドイな・・・。
色々と思い出してきた。やれやれ。
再読して、改めて村上春樹作品のなかで一番に好きな小説だと確信した。
初めての村上春樹作品。とても引き込まれる文章で一気に読み終えました。下巻も読みます。
エロスとタナトスとのせめぎあい。　死っていうものは意外と身近にあるものなのかもしれない
初めて読んだ村上作品。重いなぁ・・・と思いながら、下巻へ。
細かいところの描出がリアリティをもって感じられ、通俗小説とは違う説得力がある。また読み手をひきつける力もある。
初めて読んだときには、あまりの暗さに辟易しながら読んだ。今回もその暗さは感じたが、幾分登場人物たちへの共感を覚えた。いくつかの経験を経てこの小説のリアリティを感じられるようになった。しかし、それは同時に僕が以前ほど幸せでは無くなったということなのだと思う。本当は途中でこの本を捨ててしまうぐらい幸せであれば良かった。
初めて読んだ村上春樹作品。学生時代に読んでいたら私には無理だったと思う。今だからこそこの物語に浸れるんだと思った
★★★★☆
★★★★。ずいぶんと久しぶりの再読。生きていくうちに色々と失ったり、切り捨ててきた後に読むと、初読の時とはまた違った味わいがある。
中学生の頃コレとねじまき読んで以来春樹嫌いだったんだけど、大人になって再読してみるととてもよいわ。登場人物たちの脆さや不安定さにすごく共感できる。繊細な情景描写に現実との区別がつかなくなる。体に響いてくる作品。
けっこう好きかも。
永沢さん的観点から今更初めて読んでみたわけですが、これ「セカチュー」や「恋空」みたく「使う」本スよね？（精神的に）「抜く」んでしょ？あ、そのレベルと一緒にしたら失礼ですね。段違いでエロいから（←比喩ッスよ比喩）。でもエロ本には違いないよね。登場人物のリベラルっぷりは素敵だけど、ステレオタイプすぎっから、ＡＶにおけるセーラー服的に映るんだけどなあ。ちなみに永沢さん的観点から見ると、風化してて、時代を超えられてない恥ずかしい場面ポロポロあるんスけど。エロ本になにいってんだ？とも思いますが。まあ下巻も読みます。
読み返す度に違う印象を受けるのは、春樹さんの投げかけるテーマが「僕らの中に潜むゆらぎ」のようなものとその度にリンクしてしまうからではないだろうか。キズキ、直子、レイコ、虚言癖の少女、緑、自由であり閉鎖的な亜美寮、ワタナベ。これらに共通しているのは「背反性」であり、それがこの小説のテーマであるように感じた。直子はそれらをねじまがったものだと言い、僕はそう思わないと言い、ある者は死を選ぶ。果たして読者は？リンクした僕らは、もちろん、悩みつづけてしまうわけだ。  「ねぇ？　そのもちろんって言うのやめてくれる？」
言葉づかいが現実みがないようで、ぱーと情景が思い浮かぶようなそんな小説です。
物語はたんたんと進んでいく。
文章がすごくきれいで読みやすく、女性ではあるけど直子さんにすごく感情移入できて、読んでるとなぜか気分がすっきりとします。
これが30年近く前の作品と思うとすごい。
血と性と暴力のイメージがでてきはじめた本。
ポルノ小説だと思っているのでこれをマイベストにあげるひとは信用しないことにしている。
ずっと読んでみたかった。想像とあまりにかけ離れた内容だったので戸惑ったが、すぐに夢中になって1日で読み終わった。村上さんの小説は実は初。読むだけでその景色が浮かんでくるのに驚いた。
村上春樹の小説はまだ2回目。でもおなじ作者の本は多少似通っていて割と早く読めた。
つい引き込まれた。
４
827|46冊目／ずいぶんと昔に読んでいたけれど、すっかり内容を忘れてしまっていた。運命のようなものと、諦めのようなものに振り回されながら生きることはたぶん、とても大変なことなのだろうと思う。
やっと読むことができた。静けさの中に突然現れる落雷のような衝撃のある表現が好き。下巻を急ぐ。
この本は淡々とした文体で物語を展開していく。 上下巻あるが、上巻は主人公が大学に進学し、自殺した親友の彼女に会いに行くまでの話である。 この本に出てくる登場人物は、皆どこか異常、またはまともではない人々である。しかし、どこか読者自身にも共感できる、あるいは「自分にもそういうとこあるな～」っと思わすことができる。 独特の世界観がちりばめられており、特に大学生に読むことをお勧めする 
何で今まで読まなかったんだろう。この村上春樹は好きだ。
たしかねぇ、中学生だかの時に読みかけて挫折したんです。暗すぎて・・・・
この作品で村上春樹が好きになりました！！！
緑の父親が妻よりも娘の方が死んだ方がよかった、と言っていたこと。そんな夫婦って素敵だな。親子や血のつながりがあるから本能的に？“愛”が生まれるけれど、本来他人だった二人が血のつながり以上の絆を持つのってすごいことだなーって感じた。
夜更かしして一気に読んでしまいました。どこがどうとかいうことではなく、惹きつけられました。下巻もこのまま読み始めます。
松ケンと菊地凛子で映画化になるし、初期の大作として手を付けずにきてしまった『ノルウェイの森』を読む事にする。前半はどうやって知り合ったかが書かれている。彼女は完全に死側に傾いている。キズキが死の側に近づいていて彼女は生の側にいたはずなのに。主人公とセックス出来た時点までは。それにしても“恋愛小説”というコピーで大ヒットを飛ばした割にはセックスが沢山出てくるし、テーマが生と死であることは間違いない。
もっと若いときに読んでいれば
映画化がついったーで話題になっていたので、初めて読んでみました。引き込まれて上巻を一気に読んでしまいました。私の買った本の帯は「映画化決定！」とあり、読書メーターの「究極の恋愛小説！」という文字はありませんでした。この宣伝文句が正しいかどうかは、下巻を読んでから決めますw
借
精神を整えてから読まないと、この本は吸引力が強すぎる。村上春樹の世界に、苦しいくらい巻き込まれます。久しぶりに読みました。菊地凛子の直子役が楽しみ。
カフカに次いで村上春樹２冊目。
再読6回目。読むたびにいろんな匂いを感じる。
村上春樹を読んでみたくて読んでみました(^v^)文章表現がきれいだなとおもった
【『じゃぁ私のねがいをふたつ聞いてくれる？』『みっつ聞くよ』】【僕の時間を少しあげて、その中で君を眠らせてあげたいくらいのものだよ】【ちゃんと食後の火事も用意しておくから】会話のテンポが素敵すぎる☆
何度目の再読だろう？映画化のキャストが決まったということで久々に手にとってみました。まだうまく言葉にできない。下巻を読んでもなお、完結することの無い気持ちを抱えてしまうから、まだ、言葉にできない。深い深い森の中―それは人間の心というものなのかもしれないけれど―に迷い込んでしまった。
主人公に感情移入しにくい。でもやっぱり良かった。
理屈抜きで心を揺さぶられた、数少ない作品
★★☆☆☆
無駄な性描写の必要性がわかりません。
井戸、何かを埋め合わせるようかのセックス、乾いた喪失感、溶けたチョコレート、他人を引き付ける方法を心得ている人物、などなどいろんなものが出てくる。下巻に読み終えたら感想書く。
この歳で読むことになるとは思いもしなかったが、ひょんなことから手にできたので読んでみた。エロい本、というイメージしかなかったので、意外と内容に幅があると思った（苦笑）
なんで、井戸から話がはじまるんだろう？井戸は何の象徴？
カフカとハードボイルドしか読んだ事なかったので、村上春樹のイメージが変わりました
これを好きじゃない人と友達になれる気がしない　何回読んだだろう　いろいろ言われても　私は村上春樹が大好きだ
敬遠してたけどおもしろくて一気に読んだ。ライ麦や赤頭巾ちゃんを彷彿とさせられた。すごいいい本であるけど私には今これを読んで、ある以上の昂まりを覚えるほどの感受性は無くなっている。
内容はいいんですが、どーもエロティクは苦手です。村上作品を読むにあたっては覚悟してるのですが…
５ねんぶり？の再読。村上春樹は読み直せます。とくに特別なことがおこらない世界、けど村上ワールド。★★★★☆
春樹は『ハードボイルド』と『風の歌』しか読んでいないと知人に話したら「ノルウェイは読んでないのか？」と白眼で言われて読み始めた。彼曰く「『ハードボイルド』では見せなかった新生春樹」と言われたが、上巻だけでいうと良くも悪くもビミョーかな。
自然に私の記憶の中に、彼らの歴史が溶け込んでいくようでした。読み終わってから、この作品にはちゃんと時間が流れているから素晴らしいのだなと思いました。
なんか人ごととは
今更手に取った、初の村上春樹。おおー、サクサク読めるではないかっ。登場人物の誰もが不完全なようでいて、実は（物語によくある）完全なキャラクターを形成してるのが面白いっちゃあ、面白い。
△
一番最初に読んだ村上春樹で、一番好きじゃなかったんだけどなんだろう、久しぶりに読んだら面白いと思ってしまった。変わってしまったのかな。
村上春樹の登場人物とは誰とも友達になれそうにない
他の作品をろくに読んでないのに「村上春樹らしさ」が文章から湧き出てくる気がするのは、なぜなのか。それにしても、なんて哀しくて切ないのだろう。でもそこに救いがありそうな気がするのは、きっと人は不完全なのが当たり前だからなのかもしれないと思う。下巻が気になる。
大好きな本。  何度も読み返す。
たしかにライ麦っぽい喋り方だ（笑）言葉ひとつひとつにトクンとさせられる。しかしこれを映画化って、いろいろ大丈夫なのか。
キズキくん、突撃隊、永沢さん、緑、レイコさん、そして直子・・・・・18年たって37歳になったワタナベくんは何を見て何を体験してきたのか。過去未来をつなげるときが大変なときがあるけど、それもまた楽しみになってきた。テンポよく分かりやすく情景が浮かんでくる村上春樹の文章は好きだ。みんながどう生きていくのか、「不完全な」直子さんは・・・・・。下巻が楽しみ。
今まで読もうと思って読まずにいた本。村上春樹さんの作品ってクセになる。
１９８７年以来だから、２２年ぶりの再読。
可もなく不可もなく。。主人公の意思がなんなのか分からなかった。。正直。。
小学校以来の再読。当時はただのエロ本だった(笑)
中学以来の再読。「こんなに面白かったっけ！」て目からうろこ。グッときたり身につまされたり。玉手箱のように色んなモチーフが詰め込まれた凝縮の一冊。
最初は読みづらかったですけど、読み進めていくうちにページをめくるペースが早くなりました。
登場人物１人１人が濃い。よって内容も濃い。おいしい所が沢山ありました。
初！！村上春樹作品
初村上春樹作品。友達から進められて読んだのですが、正直な感想としては、高校生には早すぎるというか難しい、です。それでも異性との関係、親友など身近なところがリアルに描かれいているという印象を持ちました。渡辺君とナオコの関係に何かもどかしさを感じたのは、たぶんハッピーエンドやインパクトがある本を読んでいたからなのでしょう。もう一度読もうと思っているのですが、まだ早い気がして、どれだけ読んだ感想や印象が変わっているのかという点では気になります！
つまらなくて上巻でリタイヤ。せめて最後までと思って読んだが苦痛だった。なんか気が滅入ってしまった。春樹作品は合わないのかも。
「100％の恋愛小説」と銘打たれた作品。「恋愛小説」というのは気恥ずかしさから出た表現だと思う。つまり「100％のギャグ小説」と同義。村上春樹が書いた初めての小説と言っていいかもしれない。この作品から主人公やその他登場人物に名前がつけられ、村上自身「ようやく名前のある３人以上の人物が書けるようになった」と言っている。第二次世界大戦や全共闘との距離のとり方が青春三部作とは違っている点も見逃せない。
映画化に期待
再読。高校生の頃の自分を思い返した。
物語に引き込まれた。
今のところ、「ワタナベって小賢しくてクールぶってて鬱陶しい。」って感想。
静かに深く心に響く音楽を聞いているようだ
冒頭部分ちょっと入りにくかったけど、あとは夢中。ぐっとくる言葉がいっぱいなのに、押し付けがましくないのがスゴイ。
読みやすい 登場人物の不完全さとか歪みとかが、かえってリアル この話をどう収束させるのか下巻に期待
初めて読んだ後、吐いた。とてつもなく痛い・・
村上作品は初めてですが、これは人を選びますね。自分は合いませんでした。起承転結がないんですよね。起で全てみたいな。抑揚がないみたいな。
神々しさの代わりに公正さ。派手好きとしてはやや物足りぬか。と思いつつ一定低温淡白に維持、描写は緻密、というわけではないけれど、兎に角分かり易く読み易い。するっと深みまでドボン。直喩多めがこちらの感覚ナメてるのんかいとたまぁに苛苛する程度に、丁寧。（慣れの問題）。ハルキ節にノれば速読。タイトルで勝手に少々ファンタジーを予想してみたけど違った。あるある系である。僕の周りを人間が現われては消え、出会っては去り、ハルキ男子は動かずとも、よくモテる。
今度映画化されるということで読んでみた。 上巻は主人公の人格が全く読み取れなくて大変だった。 １人称で書かれているのに、それに見合う読み取りができない… これだったら脇役の感情の方が解りやすい。 村上春樹はそんなとこが苦手。 これは私の読解力がないせいなのか？ あと、性描写が多いね。 そんなに必要なのかな？
7.5点 非常に暗い。情景描写秀逸。
この本を読み、はじめてビートルズのノルウェイの森、も聴いた。かなしみは何かでうずめられるものではないのかもね。
初めて読んだ村上春樹小説。すぐにハマりました。
ビートルズの曲も聞き流すといいですねー！今の時代背景の中で読み直すと、とても考えさせられる一册です。
静かに進むのに強く引き込まれる話でした
私もワタナベくんの話し方がとても好きだ。
いいわ〜
初めて読んだのは高校生の時で、なんとビートルズの「ノルウェイの森」を知らなかった。そのまま読んでいた自分にも驚く。
この本を読んで、小説を読むようになった
人間は誰しもが不完全。
^_^
直子が施設に入って、レイコさんが登場して終わり。下巻へ続く。
村上春樹節を堪能した。
主人公と直子の微妙な関係を、興味深い登場人物（自殺したキヅキ、小林緑、など）を絡めて描写してあり、この後の作品である「スプートニクの恋人」、「アフターダーク」のモチーフが初期の作品に既に見て取れる。主人公が大学生でその世代の微妙な心境が共感を持つ形で記載されていて面白い。下巻に期待。
童話のような感覚で読めた
日帰り出張の新幹線とバスの中で一気に読んだ。 一気に読めるからそれなりに面白かったが、ただそれだけ。 読んだ後に何も残らないのが村上作品の特徴。
映画にもなるそうで、なんとなく再読。 全然話覚えてないや…。こんな話だったっけか。 
早く下巻を！
このお話って村上先生ご自身の半自伝なんですよね。  お話はモチのロン！面白いです。万国共通・老若男女すべての人を魅了します。  ただ、このお話を読んだあと、よく今まで生きてこられたな、村上先生に幸あれ！って思いました。波乱万丈です。  
森氏に薦められて
私が求めているのは単なるわがままなの。完璧なわがまま。  　たとえば今私があなたに向って苺のショート・ケーキが  　食べたいって言うわね、するとあなたは何もかも放りだして  　走ってそれを買いに行くのよ。そしてはあはあ言いながら帰ってきて  「はいミドリ、苺のショート・ケーキだよ」ってさしだすでしょ、  　すると私は「ふん、こんなものもう食べたくなくなっちゃったわよ」  　って言ってそれを窓からぽいと放り投げるの。私が求めてるのはそういうものなの。
読みだすと止まらない。不完全で病的で魅力的な人物が多い。
映画化も決まったことなので再読。どうもヒロインが儚げとか純粋にやっぱり思えない。
なんか難しそうなんだけど読みやすいなー
再読。
これは読むのが大変だった…！
なんとなく再読。
これも中々難しい。ちょっと素直じゃない作品だねー
春樹…。
死ぬことで他人の心の中で永遠になる。望んでも望まなくても。
映画化されるようなので一応読んどく。
★★★★★　映画化されるというニュースを聞いて再読。
初めての村上春樹｡不思議な世界観 話の進み方 終わり方ともに うーん?というところが多かった｡ まだまだ読むには早すぎたのかな｡また何年かたち読んでみたいのでとっておこうとおもう?
過去の記録を遡って登録。10回目くらいの再読。無力さ。
20代には苦手だった村上春樹。あれからずいぶん年齢を重ねた分、ちょっとだけ理解できるようになった。これもアリと。でも、あえて自分から取らないかもしれません。
やれやれ
やらなきゃならないことをやるナメクジの先輩の騎士道精神とボブディランが奇跡のリンク
初、村上作品！
初めて読んだ村上春樹の本で、直ぐにはまった。何年かに一度、読みたくなる。映画を観る前のほうが、良かった気がする。
じわじわ心に響く。春樹さんの本の中で、｢死｣という物は｢衣食住｣と同じ重さであるように思う。｢死｣が軽いんじゃなくて、｢衣食住｣が重い。重いけど、サラサラしてるのが不思議だよね。春樹さんの話って風みたい。
つまらなかった。
幻想的感じも，ナントナクひきつけられる
★8　憂鬱な大学生に共感!!読んだあとの喪失感ハンパない
最初の半分ほどが凄く良い。恋がしたかった。
春樹節！
ネガティブになりたいとき用
ぐっとくる
青春
続きがきになる
成海璃子を見ると胸が苦しくなります
詳しくは下巻で・・・
僕ももっと青春を謳歌していれば・・・と思った。
はじめての村上春樹作品
大人になって読み返したら良かった。
人は一人では生きていけない
中学校のとき通っていた塾の先生に卒業祝いにもらう。なぜ私がこれだったのかいまだによくわからない。結局下巻は読まずじまい。これ以降積極的に春樹を読んでいない。
９７点
綺麗な文章で面白かった
大嫌いだったのに再読したら違う面を発見。
もっと人生を楽しまないと。
読みやすいのですいすい読めてしまった。
大好きな本。世界観にどっぷり浸りたい。
ダントツで１番好きな本。
序盤の流れがゆるすぎて話にのっていけなかった。 でも中盤からだんだん惹かれていって、 この本特有の静けさに浸かることが出来た気がする。  内容は本当に深くて、 あー人って不器用だなー、 って思ったり、 共感できるところが多かったり、 そう言われるとそうだなー、 って部分が多かったです。
わたしの村上春樹作品デビュー作。 読み終えたあと、ここまで無気力になった本はない。 今読んだらまた違う気持ちを抱けるのだろうか。
「僕」のデビュー
映画化!松ケン!!!
この作品で村上春樹は自分にあってないんだなって思った。なんか、小説からか主人公からか作者からかわからんけど思い上がりを感じた＜２５／１００点＞
村上春樹の作品の中で1、2を争うほど好きです。映画化の詳細が気になる
官能的。なにか壊れてる。けど、魅力的。人を心底、愛したいと思う。
☆☆☆☆☆
映画はむりですよ
☆☆☆☆☆　今の時代に書かれたものなら ここまで絶賛されていたか(?_?) 下巻を読む気にはなれなかったから上巻で終わり。
暗い・・・。
☆☆☆
初めて読んだ村上春樹。 
読み終わった日は下巻を読み終えた日としています。
恥を忍んで正直にゆうとよくわかりませんでした。もうちょっと読書レベルあがってからもういっかい読んでみよかな。読むだけならすごく読みやすかったです。あと、主人公の科白が好きでした。（「春の熊くらい好き」とか） ★★★☆☆
★★★★
あまりのベストセラー状況に、ちょっと読んでみようと思った大学時代。１０代には多少早すぎた気がする小説でした。
星4: 名作ですね 中学生のとき読みました ドキドキした内容 で今でも覚えてます。
人を好きになる、愛しているとは？ 自分で好きになったと思っているから？その気になっているだけ？
書評はそのうちブログにてー
心臓が痛い
精神病の女を愛した大学生（上）
★★★★
村上春樹ファンになったきっかけ本
緑ちゃん派
直子も緑も、それぞれに魅力的でいいなぁと思う。  
大好きで何度も読みかえしたけど、今となっては何が琴線に触れたんだろう
思い出の一冊。何が良かったのかと聞かれると答えられないけど、この本のエネルギーに惹きつけられた。 激しい「内」の動きの中で、外はとても静かなの。 たぶん、読んだタイミングや、自分のコンディション、場所、季節などなど、自分を取り巻く空気が、この本と上手い具合に波長があったんだろうな、って思う。本の中に数回でてくる、Bill EvansのWaltz for Debby。もともと好きな曲なので、聞きながら読むとまた入り込めてよかったなぁ。 ただ、けっこう精気を吸い取られるので、元気な時に読んだ方がいいかと思いま
死に対する生きること。生きる意味。
こんなぼんやりしたストーリーがどうしてベストセラーなんかになっちゃったのか教えていただきたい。このタイトルが発表された頃の私はまだ10代のガキんちょだったわけで、『ノルウェイの森』って名前しか知らなかったんですがね。売れた背景ってのは時代がそういったふわふわした小説を求めていたってことなんでしょうか。あるいは『ノルウェイの森』を読むことが「お洒落」みたいな風潮があったということなんでしょうか。だって、冷静にこれ読んだって、書いてあるのは精神病患者が首吊り自殺するまでの経緯と、暇な大学生の性だけですよ。
「自分に同情するな。自分に同情するのは下劣な人間のすることだ」
5.0　以前
映画化ですね
まさに喪失感が漂う一冊です。
直子の気持ちとワタナベの気持ちのすれ違いを感じる。１回目より読後感はせつない。
文体が好き、頭にすんなり入ってくる。台詞が好き。考え方に憧れる。
ずいぶん昔に読んだ本なので再読しなければ…
【1988_新風賞】1991年6月10日読了。自分なりに消化ができたつもりになれた、数少ない村上作品の中のベスト。
【ガーディアン必読1000冊】この赤と緑の装丁は学生当時読みましたと言えば年齢がわかってしまいそうですね。でもその当時だったからこそのめりこめたのだと思います。
★★★★☆
きれいな話が多く、いつまでも考えさせる本でした。 所々出るビートルズの音楽が印象的で、この本をきっかけにビートルズというバンドの曲を聴きました。  
2018.02ごろに読了 タイトル、装丁がとても素敵で、それに惹かれるようにして上下巻を一気に読み、その後映画もみました。 村上春樹の繊細な文体から、登場人物のそれぞれの繊細な心持ちが感じられました。 他の作品は知らないのですが、全員同じような話し方をしていたので、そこだけは少し気になりました。 わたしの大学生活とは大きく違ったけど、人が成長して行く過程、心の傷を癒して行く過程、心の傷によって崩壊して行く過程が伝わってくる作品でした。
しんみりとした空気感めっちゃいい。知らない間に物語にのめり込んでいる感じ。緑が好き！笑
登録前読了　こちらは2回も読んだ。　★★★★★
期待が大きすぎて、、、読んだら、、、でした
村上春樹にハマるきっかけになった本。学生時代よく読んだな。
３回読んだ。死ぬまでにあと何回読むだろう。
【うらすじ】暗く重たい雨雲をくぐり抜け、飛行機がハンブルク空港に着陸すると、天井のスピーカーから小さな音でビートルズの『ノルウェイの森』が流れ出した。僕は一九六九年、もうすぐ二十歳になろうとする秋のできごとを思い出し、激しく混乱し、動揺していた。限りない喪失と再生を描き新境地を拓いた長編小説。
とりあえず主人公が魅力的な女の子たちにモテてて羨ましい
言わずと知れた村上春樹代表作ですね。始まりから終わりまで始終どんよりとした雰囲気の作品です。が、個人的には心にしっくりくるものが感じられます。人の心の闇の部分を見事に表現しているからこそのものなのではないかなと思います。この作品では特にそうですが、内面を逐一噛み締めながら話が進んでいくところが魅力的です。人間味があふれ出ています。ストーリーとして派手さは決してありませんが、余計リアルに生々しく感じられるところが圧巻です。亡くなっていく人物が多いですが、この語り口からでは納得してしまうようなものがあります。
★★★★★。自分が高校生の時から数年おきに読み直す1冊。村上春樹の小説はほぼ全部読んでいるし、どれも数年おきに読み直すけど、これが一番好き。
とても読みやすい。流れるようにして読める。 緑が好き。
村上春樹の作品で一番好きです。心が浄化されるような何かがあります。
大学時代は理解できず途中断念したが、30代になって再挑戦。味わい深く 読み切ることができた。経験値かな。下へ…。
大学生の時に読んだ。 意味不明過ぎて読むのが辛かった。村上春樹が分かる日が来るのだろうか。
初めて読んだ純文学の本です。 読みにくくて、挫折しそうになりましたが、内容にグイグイ引き込まれました。 じっくり読む本だと思いました。
村上春樹の中でもとても読みやすい作品。何十回読んでも「この本はすごいなぁ」と感心してしまう。「私のお願い2つ聞いてくれない？」と早く誰か自分に聞いてくれないかなと馬鹿な妄想をしてしまった一冊。
高校時代に友人から薦められて読んだ最初の村上春樹氏の本。読んでからそろそろ20年経とうとしているので、文章の詳細は忘れてしまった。しかし、冒頭の飛行機のシーンは忘れることができない。
ほとんど覚えていない
初めて読んだのは高校生の時。高校生ながら、【生きる】とは何かを悩んだ時期に出会った本。 悲しくて、苦しくて、切なくて…負の感情が多い、どうしようもない人生だけど、自由にならないからこそ人は人を愛おしく想い、そして生きていかなければならない。 帰る場所がある限り。そんなことを教えてもらった作品。
★★★★☆
スノッブ小説、、いや、村上春樹の小説に出てくる音楽とかって別に普通なのに、それをこんなにオシャレ感を持たせることができるという点で評価してもいいのかもしれない  いずれにしても、ビートルズの曲の中で一番ノルウェイの森が好きなのにそう言えなくなってしまった この作品の罪は重い
★★★★☆
村上作品は賛否両論あり、僕は好きでも嫌いでもないけど、この作品の構成は緻密でしっかりとしていると思う(僕が言うのもおこがましいが。笑)。後半部分はトーマスマンの「魔の山」の雰囲気を彷彿とするなと思っていたら、あとがきか、あるいは他の評論か忘れたけど、その指摘があって納得した。内容は好き嫌い分かれる。関係ない余談だが、この作品内で賞賛されている「グレート・ギャツビー」は忘れもしない大学の英語の教授が大好きで、全文を和訳させられ(最後はスタミナ切れで、内容が原作と全然違う。笑)、朗読した(笑)。
何を書きたかったのか、ということ。僕と鼠の3部作を終えた後に、いくつかの短編があり、中編というか村上春樹さんが物語を書くことにおいて最初のテーマが私小説だったということ。不出来な風の歌とピンボールの後に、描写と文体が飛躍した羊をめぐる冒険が終わった後に自分の内なることを開陳するに至った経緯が、その後の村上春樹さんのスタイルを確定した。つまり、こんな自分垂れ流しな小説を二度と書くかよと決意されたことだろう。村上春樹さんの手法には詩の手法が多分にあるという。外界を書くことにより自分を癒す。詩とは。
表現が面白い。下巻に期待。
★★★★☆
高校生の頃読んだ作品 もうね、絶賛遅れてきた軽い厨二病だったからね、なんか変にはまった記憶があるw 大人になって再読してみたら、やっぱ違うんだよね 思春期って凄いな…とw
初めて読んだのは10年前くらいだったと思う。その時は最後まで読んでも何が何だかさっぱりわからなかったけど、それから今では1番好きな本になっている。「僕」の無気力な雰囲気、喋り方にどこか惹かれるものがあること、あとこれは村上氏の作品に共通していると思うけど描かれる食べ物やお酒はいつも美味しそうで魅力的。（←自分がお酒が弱いのにウイスキーロックを飲むようになったのはこの作品が影響）言い回しが好きなので詩を読む感覚で本の途中から開いて読むことがほとんど。上巻は比較的明るいし大好きな作品。
読んだけど、絶賛されてる割に大した感想出てこなかった記憶。
村上春樹さんの小説は難しいなぁと思った。
暗く重たい雨雲をくぐり抜け、飛行機がハンブルク空港に着陸すると、天井のスピーカーから小さな音でビートルズの『ノルウェイの森』が流れ出した。僕は一九六九年、もうすぐ二十歳になろうとする秋のできごとを思い出し、激しく混乱し、動揺していた。限りない喪失と再生を描き新境地を拓いた長編小説。
★☆☆☆☆
下巻に感想を書くので、省略。
10代でうっかりであった本。私にはナルシシズムが足りないのかもと本気で悩んだ。蛍の描写はずっと心に残る一節になった。短編も好き。
大学卒業前に図書館で借りた本。淡々とした描写と冷静な主人公の様子が、私自身の感情の起伏とよく合っていたのを覚えています。物語としては特段面白いとは思わないけど、個々の表現が魅力的でした。町を「落とし穴」みたいだなんて、感性が独特すぎる。村上春樹というフィルターを通して、日常の様子を捉え直す感覚が楽しい。
もう一度読まないといけない本
家にあったので読んでみました。 村上作品は、初めて読んだけど、世界中で支持者が、多いのも頷けますね(^O^)
露
読了後しばらく世界観から抜けられなかった。 絶妙な心を打つような表現、箇所があり、本を閉じつつ部分的に何度も読み直しました。
海辺のカフカを読んだことあるけど、いまいち良さが分からなかった者が村上春樹作品に再び挑戦したけど、やっぱり分からなかった。 途中までは純愛？でいいなと思ってたけど、最後の方はもう、カオス。やっぱり良さが分かりませんでした。 いつかもう少し歳を重ねて再び読んだら感動するのかもしれないので、いつかまた改めて読んでみようと思います。 だれかこんな私でも好きになりそうな村上春樹作品があれば、教えてほしいです。
★★★☆☆
梅雨のじめじめした気候の中で向日葵を見る。 そんな感じ。
ちょっと前に読了。
村上春樹の本を初めて手に取った。難しいと思っていたけれど、心理描写が鮮明で、登場人物の気持ちが手に取るように分かった。痛みと、切なさと、その中にも希望が残るような感じがした。
自分も言葉に言い表すのが苦手だが、良かった。
本棚整理中・・・　友人知人に紹介したい本として登録
人間が抱える喪失感、寂寥感、孤独感をここまでうまく描ける作品はないと思う。不朽の名作だと思う。自分の歳が主人公の年齢に近いせいもあるか、ここで描かれてる喪失感といったものにすごく共感出来る。世間だと恋愛小説と謳われているがもっと深いものだと思う。ぜひビートルズの同名の曲を聴きながら楽しみたい一冊である。
★★★★★  村上春樹の独特な言葉の使い方、空気感が大好きで。村上春樹の中でもやっぱりノルウェイの森が一番好き。どこが好きか、とかは言い表すのが難しくて。何度も読んでるけど、それでも再読したくなる本。
なんか印象に残る小説です。雰囲気がとても好きで、スラスラ読めました。 正直よくわからなかったですが、雰囲気を味わう小説だと思います。村上ワールドを堪能できました。
村上春樹さんの代表作。学生の頃に読んだけど、当時はまったく理解不能でした。プラトニックな恋愛の難しさや怖さは感じていましたけど、深くは意味不明でしたね。もっと、積極的に恋愛しようよとか思ったりもしましたけど、日本人らしい、以心伝心的なやり取りもこの作品の魅力かもしれません。普通に暮らしていると中々体験できない場面がいくつも出てくるので、想像するのは難しかったけど楽しかった。大晦日に読んで、よく分からないまま新年を迎えた記憶があります。大人になってから読むことで、本当の理解が出来るかなあと思います。
冬になると、必ず読みたくなります。 これほどの純愛小説は、日本の現代小説で他にはないのではないかと、私は思っています。  しかしどうでもよいことだけれど、村上春樹のショートカットで脚が細い女の子好きのブレなさにガクッとも来ます笑。
透明感
備忘のため読了本登録。
私にとって一番大切な小説。中学ではじめて読んでから節目節目で読み返している。読むたびに発見があり、悩んでいるときに読むと答えが見つかる、そんな小説。
家事を見ながらギターを弾くところが、なんか私もやってみたいと思った。性描写多いね。ヒロインはメンヘラな人だね。ピアノ教室のくだりトラウマになった
無理やった。。。
雨の降る森の中、ギターとピアノの奏でる音楽の中、美しい叙情詩がつづられた。 青春の、ノスタルジーと、幼き日のかかえきれない想い。 これからの未来は、下巻へとつづく。
映画を何年か前に見たことがあったこど、小説は小説で内容が深くてよかったです。
20030503
10年ぶりくらいに読んだ。ブームに乗る形で(笑)。村上作品の中では読みやすいものだと思う。
初めての村上春樹さん。高校生の頃に読んだのですが、色々な意味で衝撃的でした。
村上春樹 初めて読んだ本
学生時代に図書室より借りて。
★★★3.5  
一番好きな本
官能的な表現があまりに多いものの、村上ワールド全開の表現は好き。
初・村上春樹作品。 評価が高いようだけど・・私は苦手。
父の本棚にあったので中学生くらいの頃に初めて読みました。当時はあまり理解できませんでした。読むと気持ちが重くなるにもかかわらず、なぜか時々読み返したくなって何度か読んでいます。
90点
ストーリー的に盛り上がる所はほとんど無い。随所に散りばめられた面白い表現を楽しむ感じ。漫画を読む感覚ではなく、絵画展に行く感覚で読むと楽しめる
高校生の時、図書室で借りました。たぶん2、3作目に読んだ村上さんの作品。内容は詳しく覚えていませんが、霧がかったようなアンニュイな雰囲気とセリフが素敵です。このお話か覚えていないのですが、誰とでも寝てしまう女の子、いつも喫茶店にいて本を貸してくれた人と寝ちゃう、ジーンズと生理用品だけもってふらっと家に住み着き帰っていくというシーンがすごく印象的で、どこの登場人物だったか探してます。
中学生の時に読んだ本。大学生になった今、もう一度読んでみようと思う。
初めての村上春樹だった。面白かった。
生涯ベストですね。
☆1 学生の頃に読むべきだった…
★★★★☆
★★★☆☆　星３
時代背景を掘り下げると、何か別な視点で読めそう。
危うくて純粋な文体に惹かれた。 前々から読みたくて、でも難しそうでなかなか手を出せなかったが、読んで良かったと満足。ページを捲る手が止まらなくてあっという間に読了。名言の数々に圧倒された
大学の授業のために何とか読破。 村上さんの文章は苦手…。 すごいぞくぞくっとする表現もたくさんあるけど、読んでいるのが辛い。
初春樹がこれ。大学生活が面白かった。
私には純文学は無理。なんじゃこれは！と言いながら最後に本を投げた
★★★★★★★☆☆☆
オルフェウス的な展開で弦楽器だから意識的な構成なんだと思った。
2005/5/25
冒頭のシーン最後まで出てこねーじゃねーか。妄想かよ
14歳の頃、塾の先生がよかったといっていたのを覚えていて18歳のときに読みましたが、どこがよかったのかよくわからなかったのを覚えています。
☆☆☆
★★★★☆4/5
☆☆☆
★★★☆☆
memo::「しんだ人はずっと死んだままだけど、私たちはこれからも生きていかなきゃならないんだもの」::死は生の対極にあるのではなく、 我々の生のうちに潜んでいるのだ。 しかしそれは我々が学ばねばならない真理の一部でしかなかった。 どのような真理をもってしても愛するものを亡くした悲しみを癒すことはできないのだ::死は生の対極としてではなく、その一部として存在している::どのような真理をもってしても愛するものを亡くした悲しみを癒すことはできないのだ
初めて村上春樹さんの本を読んでみたいと思い、メジャーなこの本から読んでみました。ワタナベ君と同じ大学生という事もあり自分の場合どう感じるのだろう？と考えさせられました。物語は一貫して落ち着いていて感情の起伏が少なく登場人物もこのタイプが多く、その事もあり天真爛漫な緑がすごく変わった人に感じたのが読後になって気付きました。(発想はやはり変わってますが…)私達のような現代の学生にはないやり取も興味深くより知識をつけていきたいと思える一冊でした。
評価が良かったしずっと読みたかった作品。シーンを想像しやすく読みやすい内容。ただ、わたしには読むのが年齢的に遅過ぎたな？30代後半だと、ビビッとこなかった。残念。
△
高校時代、クラスのほとんどの女子が回し読みをして、東京での大恋愛に想いをはせたものです… 緑は、何年経っても色褪せない魅力的な女の子です❤️
先輩から借りて読んだ。 ”暗くてエッチでジメジメした本読”と言われた　笑 きゅうりとキゥイ
村上春樹との出会いの本。診療所はどうみても花背がモデルで、実在しないのに興奮した。関西から東京に越してきた今、また読みたい。
★★★☆☆
読んだ。
主人公と登場人物とのやりとりが魅力的なところが良い。何度でも、どこからでも読み返したくなる。ミドリが不満をぶちまけてる辺りとか最高。
場面がふらふらしていて読みにくくて苦手。文章のテンポもたぶん苦手。比喩は好き。ノルウェイの森ってもっとシリアスな作品だと思っていたので意外だった。
一番大好きな本です。生きている間何度も読むと思います。
初の春樹さん
大学生たるもの村上春樹作品の一つでも読まないとという浅い考えで読むことを決めました。今まで読んだ作者と違い、文章の書き方が違い、綺麗な文章だと思えました。いかんせん自分の読書量が少ないので比較できないのですが、やはり人気作家なだけあって、文章は素晴らしいです
一番多く読み返してる本。 この世界観に触れて憂鬱な気分に浸るのが好きな変態です。
★5
過去に読んだ本を登録
高校生の時に上下巻を読んだものの、きれいな表現を羅列しているだけのように思え、何の印象も残らなかった。こんな本は初めて。この作品だけがそうかもしれないと思い「風の歌を聴け」も読んでみたけど同じ印象。大人になって図書館本を斜め読みしたけれど、やはり良さが分からなかった。行列に何時間も並んで買った綿あめを口に入れたけど、すぐに溶けた。あれ？どんな味だったっけ？という感じ。映画もみたけれど、退屈すぎて20分でギブアップしました。
とっても好きな本
評価S
久しぶりに読み返してみましたが、若さ故に傷つけ合いスレ違っていく登場人物たちが切ない。直子を愛しながらもミドリに惹かれていく主人公の葛藤。主人公のトラウマ。全てがありありと書かれています。でも、その些細な事にも感じる事が出来る若さが何だか羨ましいのです
★★★
☆
大好きです
村上春樹を知った初めての作品。ただの恋愛じゃなくて深い意味が込められてるんだよな。俺には分からなかったが笑
過去に読了
情景が鮮明に思い浮かぶようなしっかりとした描写であるのに、私たちの生活と同じ速さで流れるような、絶妙な軽さで物語が進んでいった。そのせいか他人事とは思えないリアリティを感じ、半分ほど読み終えた時点で、かけがえのない一冊になることを確信した。急いで下巻に進まず、もう一度ゆっくり噛み締めたいと思った初めての作品。
★★★★★
何度となく読み続ける本。読む時々によって、解釈が変わる。学生の時に読んで考えていたことと、大人になってから読んで考えることは違う。
美しい。それに尽きる。
★★★★
初めて読んだ村上春樹の本♡
(No.97)
登場人物が皆、魅力的ですね。僕は緑が好きです。緑が出てくるとほっとします。直子が入っていた施設でのんびり暮らすのも少し憧れます。静かにのんびりと本を読みたいなあ。人が死んでつらい気持ちになったり、生々しい性描写に少しエロい気持ちになったりするのもいいですね。感情が揺り動かされるのは一種の快感です。
ヒロインの死亡フラグしかみえない…
ガーディアン紙本棚へ。
“ただ俺は時の洗礼を受けてないものを読んで貴重な時間を無駄に費やしたくないんだ。” 便利な台詞だなぁ！これで村上春樹を読まなくてすむ。
初めて読んだ村上さんの本でした。読み始めた頃は自分には合っていないと思ったのですが段々夢中になり気づけば上を読み終えていました。
感想は下巻で。
自分にとって一番大切な本
村上春樹ってだけで、そのブランドで面白いのだろうと思って読んだけど楽しめなかった。難しいーー。ただの恋愛じゃなくて、色々精神病とか、なんとか複雑で、うーんでも楽しめなかった割には妙に心に残る本。馬鹿な私も、この本は本を書く才能がある人が書いた本だなぁとは思った。ただ、つまんなかった。以上。
★★★★ ノルウェイの森はビートルズの曲としても好きな曲。 作品はというと、ほかの作品に比べて非現実感の比率が少なかった。そのぶんなぜか空恐ろしい感覚に見舞われた。
セックスばっかりだった、やれやれ
上巻
ㅤ
合わない。楽しめなかった。
村上さんを初めて読んだ1冊。すごく引き込まれた。
＃G1000
昔読んだ本。ほんとうにこの人の本は読んでも頭に残らない。雰囲気を楽しむ嗜好品って感じ。
ノルウェイの森。湿った冷たい空気に浸れた
前も書いたけど、なにか大切なことが書いてありそうで、実際はなんにも書いてないという感じ。村上春樹は全部そう。
村上春樹の中では比較的読みやすい。
村上春樹さんの作品を読むのが3作目で代表作を読破(*^^*)主人公をはじめ登場人物が個性的で、奥が深い青春時代の色々な葛藤が詰まった作品ですね(^-^)/
中学時代に大流行してたから嫌気がさして読んでなかったが今になって初めて読んだ。内容とは裏腹に優しい恋愛観が心に残った。
5
現実逃避したい時に読んでいる。主人公とか、直子とか、ミドリとか、みんななんとなく癪に触る。けど、雰囲気が好きだし、それぞれの登場人物が魅力的に思える。やっぱり好きな作品だ。
★★★★
表現がやはり独特。
語られる時代も舞台となる場所も、私からはかけ離れていたが、「ワタナベ」の抱える孤独や苦悩はまるで自分のことのように感じられた。「直子」という存在も、ある時代のある女の子という限定的な枠を離れて象徴的ですらある。彼女を失った「ワタナベ」と我々は、底なしの井戸が口を開けた、深き「ノルウェイの森」の中で何を見出すのだろう。
話し方がすき
大好きな作品。でも、1度では読み終えたと思えない作品。何度読んでもその時の自身の状況により、きっと違うストーリーになるのだろうと。誰目線で読むかでも。今の自分は「ぼく」でしか読めて無い。節目節目で読んでみて、自分の感じ方を試してみようと思います。とにかく哀愁、孤独、情熱、一つ一つが飛び出て来そうで飛び出てこない。出てこないもどかしさと、出てこない安心感を感じながら読みました。
中学時代に出会ってから、幾度となく読み返している。 ページをめくるたびに情景が浮かんでくるような、美しい文章に今も心を掴まれている。 いつどんな時に読んでも世界観に没頭できる。この本から村上作品を収集するようになった。 これからも何度も読み返していくだろうと確信している一冊。
とにかく、  かくも多くの人に読まれていることは  すごい事だと単純に思います。   イメージと違う柔らかい中身と  軽目の文体でさーっと読めちゃった。   悲しくも虚しくもないけど  疑問符を抱えながら読んだ感。    上下巻にするほどのボリュームではないかもだけど、  エントリーには進めません。
理解できなかった、 精神病とセックスとただ描きたいだけなのか世界観についていけない
当時映画になったことや自身の大学寮が撮影の舞台になってたので好奇心で読む。やたら性描写が多い。面白い！と思わないが描写の繊細さと表現力には驚いた。
村上春樹が好きだし、The Beatlesも好きだけど、この「ノルウェイの森」はあまり好きではないです。お勧めもあまりできない…。
読メ登録前に読了。高校時代に夢中になって読んだなぁ。東京への憧れのきっかけになった本でもある。
腑に落ちない…
村上春樹代表作品と言うわている作品。主人公の大学生活で人情がある作品だと思います。精神的に弱い直子さんにすごく共感できました。体調の悪い時や寂しそうになったりして言葉１つ１つが心に訴えかけます！読みおわると村上春樹マジックに入り何日も引きずります！オススメです涙します最後
★☆☆☆☆
生きることはたくさんのつらいことを経験することで、それでも緑ちゃんと主人公の話はこの物語の中で救いだと思う。キズキくんが好きです。主人公の雰囲気も好きです。淡々とした雰囲気のお話でした。
★★★
i-miyaで読了（Ｈ26.11.02） i-miya(H27.05.24rewrite) 2012.08.14（初読）村上春樹著。　2012.08.14　（カバー）　暗く重い雨雲をくぐり抜け、飛行機がハンブルク空港に着陸すると、天井のスピーカーから小さな音で、ビートルズの「ノルウェイの森」が流れ出した。　僕は、1969、20歳になろうとする秋の出来事を思い出し、激しく混乱し、動揺していた。　限りない喪失、限りない再生を描く、新境地。　　　（多くの祭（フエト）のために）
この本から読むとアンチ村上春樹になるらしい。  私もなりました。  ベストセラーだし装丁も綺麗だしビートルズとか言ってるし…何だか面白そう。と手を出しましたが  どの登場人物にも感情移入出来ず  ラストにも納得いかず  何だかもの凄く読後感が悪かった印象です。  文章は読みやすく言葉も詩的だけど  登場人物の誰とも友達にはなれないな〜(￣ω￣)
独特の世界観。引き込まれる
人気がある作者さんゆ有名な本だということで、読んでみた。これが村上春樹さんの本を読むのは初めて。さらさらと読めた、続きがどうなるのか展開が読めない。すぐに読み終えて、下にすすむ。
15歳という最も多感な時期に読んだ1冊。 1番影響をうけ、1番読み返した1冊。 有名作品なので説明も、感想も不要だと思うけれど、この本に出てくるキズキがなんとなく、好き。
昔に読んだ。記録用。
通しで読むのは二回目.何人もの女とやれる渡辺に、童貞の僕は全く共感できなかった。
初の村上春樹の作品。ごめんなさい。あまり面白さが分かりませんでした。★★
今更ですが、上巻読んでみました。  ゆったりしてて、なかなかいいです。  時代設定が昭和５０年代だったかな、かなり前なんですが  あんまり古さを感じさせない内容です   村上春樹作品には我儘というか、自己中心的な女の子がよくでてきますが  またそれが魅力的に感じるのが不思議です 
中学生の時に読みました｡　私には､この作者がどんな事をしたいのか分からなかったです､残念ながら登場人物の心理も…｡ひたすら大人向けです;;　　もう少し月日が経って再読してみたら考えが変わるかもしれません､､､
初めて読んだからひたすらひたすら不思議な感覚。世界観が魅力的。人間誰だって弱いし不完全。後半どう展開していくのか楽しみ♡♡
感想は下巻に。
「なかなか上手いじゃない」(p.293)
不思議な世界観
高校生の時に読んで、映画化されたのでまた図書館で借りてみた。高校生の時は、すごく好きな本だったはずなのに、大人になって読み返してみたらあの頃と同じようにすごく好きな本ではなくなった。読んでも感情として響くものがなかった。
五年ほど前に読んだ作品です。当時はけっこうリアルな性描写が苦手な印象で、物語も何を訴えたかったのかいまいち呑み込めませんでした。 でも、自分も小説を書くようになって、色々知った今ならまた違った見方ができる気がします。近々再読したい作品のひとつ。
読み返すうちに感想が変わる本です。直子好きだったけど、大人になって、みどり派になりました。
中学生の頃は意味が分からず嫌悪感で終わった. 学生時代に読み返し、社会人になって読み返したけど、理解はできない.
★★★★☆
落ちている時に、さらに落ちたくて読んでしまう(Mですね)高校生の頃初めて読んだ時は、自分の不完全さが不安定さが苦しくなった。年を重ねた今は、まさに最後の方でレイコさんがワタナベ君に言う言葉がしっくりくる。『放っておいても物事は流れるべき方向に流れる 』、『どれだけベストを尽くしても 人は傷つくときは傷つくのです、人生を学び、幸せになる努力をしなさい 』当時もこの言葉に救われました。
7
『ノルウェイの森は人生のバイブル』とまで言った人に、感想を聞かれ、2・3年振りに再読。んー、、まだ、今は第一章でいいわ(^^;;わたしも村上春樹を好きになった出会いとキッカケはノルウェイの森なんだけど、何処が好き？って聞かれると、表現が難しい。もう少し、心にゆとりがあるときに、ゆっくり向かい合って読んでみよ。
何がいいかさっぱりわからん。読んでて暗くなる。
再読。村上春樹にしては珍しく、シンプルで読みやすい恋愛小説だなと思った（だから売れたのか）。語弊があるかもしれませんが、村上春樹独特の自殺の描き方が好きです。「今日は負けたくなかった」と言って突然死んだキズキ。決定的な出来事があったわけではないが、日頃の思考の蓄積によってある日突然死んだ、みたいな。そして気になるのが永沢さん。はたから見れば傲慢な変わり者だけど、彼は彼なりの地獄を生きているってことを、ワタナベとハツミさんだけが理解している…のかな…？
初めて村上春樹。とっても自然に読めて春樹にはまりそう。
人とは不完全で美しいもの‥。そんな風に感じました。
当時小学生だった私には分からなかったものが、今なら掴める。
序盤は謎だらけ。文学、性、病い、の話で主に進められ特に面白いとは感じなかった。(自分の文学勉強不足が大きな要因ですが…)それでも村上春樹さんの文章表現力の豊かさに圧倒される。1ページ1ページにこれでもか！というぐらい洗練された言葉が散りばめられている丁寧な背景の描き方も、想像しやすい。下巻ではどのようにストーリーが展開されていくのか？期待して続きを読みたい。
村上春樹の作品でやっぱり一番好きだなぁ。 気持ちというのは常に揺れ動いていて、なかなか決心できないこともある。 最後の描写がたまらない。
5点
初めて何度も読み返す本、というものに出会った最初の本。地元、東京大塚の風景と家業で出入りしていた和敬塾。
初めての村上さん作品。いろいろとびっくりする本でした。
1992/2/12読了
数ある村上春樹の中で異色の作品。おそらく、村上春樹を好まない人が苦手なのであろうメタファーの多用がなく、ストレートな物語展開となっています。なので、素直に読んでいけば楽しく読めるのではないでしょうか。この作品が作者のバックボーンに密接しているためか、登場人物が展開するスペキュレーションも日常に馴染んで面白い発見と共感が多く出来るはずです。ストーリー自体はそういう話だと受け入れればいいです。村上春樹の面白さは常に対象を客観視する、その目にあると思います。
★☆☆
すごく面白かった
☆☆☆☆☆☆☆☆☆
★★★★★ 大切な恋愛を思い出す。
こんな面白い作品があるのか？と、少し驚いた村上さんの小説です。
私にとってはじめての村上春樹作品。まるで海外文学を読んでいるかのような錯覚におちいりました。「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している」死と隣りあわせの生を綴る舞台として、寂寥感漂う冬の森はとてもふさわしく感じました。
久しぶりに読んでみた
当時「村上」といえば「龍」と答えた頃に読んで衝撃を受け、以来、村上といえばいえば「春樹」となった作品。
発表当時、純愛かどうかで、論争がされた作品。 悪くはないが、佳作とは言えない。マン『魔の山』を思い起こす。本作品では、彼は成長しえたのか、セックスもただ1度というのも腑に落ちない。話としてそうしたのだろうが、しっくりこない。
ＮＣ（長い）
村上春樹作品の中で１番最初に読みました。何ページか読んで、私には合わないと確信しました。登場人物の誰にも感情移入できなかったし、ストーリーも続きが気になるほど面白くはないなぁという感想。そもそもあのキザな文章が苦手です。
初めての村上春樹でした。
相陽時代に読了。
随分前に読了。今まで読んだ彼の作品の中で、一番わかりやすかった。
言わずと知れたベストセラー、一度は読んでみようと思い今更ながら読みました。衝撃的な内容で引き込まれました。うまく説明できないけど、直子の気持ち、なんとなくわかります。
結構良かった。
★☆☆☆☆
感想は下巻にて。
初めて読んだ村上春樹さんの小説です。高校の頃の現代文の先生に教えて頂いてこのノルウェイの森を読んでからすっかり村上春樹ワールドにはまってしまいました。
氏の著作はあまり書評などで先入観を持たずに読みすすめることが肝心かと思われます　　少なくとも私の人生の一時期を救ってくれた作品のひとつ　読むとなぜか落ち着きました
村上春樹の中では一番おもしろい  登場人物 一人一人のエピソードが練って作ってある。
１０回以上読み返しても泣けます。
20代前半や10代の終わりの時に読むといいです。
エロ本やで。こりゃ。
読了。 感想は最終巻にて。
春樹ワールドに入った最初の本。
初めてちゃんと小説よめた．
★★★★★
初めて読んだ村上氏作品。映画をみて、原作が読みたくなった。暗くて鬱々としたイメージだけど、惹かれていった。
年に１度読む。そのくせちゃんと感想のようなものは今まで書けていなかった。「喪失」、これがひとつのテーマだと感じる。19歳から20歳へ、不完全ながらも子供から成人へと変わっていく時期を描いたこの作品は、冒頭部分にこそ哀しみが色濃く描かれている。「ちょっと悲しくなっただけ」……つまり、その瞬間までの何年間、哀しいという感情を処理しきれないほどの哀しみだったわけだ。あるいは忘れなくては自分を維持できないほどの。その哀しみの正体を巡る物語が、切なく、克明に紡がれていく。読むたびに、村上世界に取り込まれる気がする。
村上春樹をそれ程沢山読んだわけではないけれど、今まで読んだ作品と同じく時間の流れが丁寧だなと思った。時代は1969年、出版は20年以上前なのに、そこまで古臭い、一昔前っぽさがない。学生運動のくだりは流石に時代まんまだけど。寂しさ、それも沢山意味が詰まった複雑な“寂しさ”をどうやって消化したらいいのかを覚える前に色んなことが起きると、きっと直子みたいになっちゃうんだろう。寂しいなんて言葉じゃカバーしきれない感情なんだろう。ワタナベ君は、きっと強くなる。けどさ、最後の一晩が、何でかなぁ～って思っちゃう。
@
なんか死に向かって心を決めてしまった人にはどんなに説得したり、そばにいたり、何してもだめなんだなって感じた本でした。
性的描写多すぎませんか。嫌いではないです、そういうの。でも、最後の一発はいるか？嫌いではないです、そういうのも。
ハルキストの仲間入りということで読んでみた。なんか独特の世界。私も大学生だけどこんな恋をしてみたいなーって思った。そして東京に行きたくなった。とにかく、早く下巻を読み終えたい！
読了時中学生。映画も観ました。これが初春樹さん…。
☆
◎◎すごい刺激が強すぎる印象から読みはじめて暗い悲しい青春が続く。中学生ぐらいの頃読んでそれからはたまに読みたくなる好きな本の一冊。表現のしかたと、会話、本のなかの雰囲気がすごい好き。
☆☆☆☆
ビートルズのノルウェイの森を流しながら読んだのは私だけだろうか？
下に書く。
火事を見物しながら、屋上でギターを弾きながら、飲む
有名すぎて恥ずかしいので、古本屋で立ち読みしたら、そのまま全部読んでしまった。非常に読みやすい。それ以来、読みやすいから、村上春樹読みたい人は、素直に「ノルウェイの森」から読めって何度も何度もいっている。上巻のがテンポはいいかな。
面白かったけど　一気に上下読んで　どっと疲れてしまったという記憶があります
初村上作品。
雰囲気すごい好き
読みやすい本です。どーなるのかな。
性的な表現が案外、どぎついと感じました。  
妙に落ち着く
★★★★★
こういう純文学は何をどうやって楽しめばいいかよくわからない。とりあえず読んでみただけ
「他にどうしようもない」って言って色んな女性と寝る主人公の心理や行動にはいちいち納得できないけど、全体に漂う空気感の儚さと美しさは名作と呼ぶにふさわしいと思う。
全体にせつなさの漂う話。って大体村上春樹さんはそうかな？学生時代に読んでこんなややこしい恋愛をする男女がいるのか・・・と感じてたけど、今読んだらきっと少しは理解できるかな？  
この本は村上春樹版　「こころ」だと、自分の中で解釈してる。
好きになれない。
★☆☆☆☆
続きが気になるわけでもないけど下巻も読むよ。てかなんとなく道で会った子とエッチすんなよ…
セックスしすぎ
何度も読み返す作品。でも読むたびに違う感想を抱く作品。 少しの登場なのに強い印象を残すツヅキの存在。ある意味で自分自身なのかもしれないと思う。
やっぱりいいね、ハルキストというわけでもないけどなんかひかれるよね。
本当に名作だと思う。死生観そのもの
あまり共感できなかったけど、そういう人たちや、そういう風に考える人たちが世の中にはいるのだと思いながら読んだ。だからと言ってつまらなくはなかった。
初の村上春樹
村上春樹作品は読者に多くの解釈を投げかけるが、ノルウェイの森の一番大きなテーマは「生と死」だよね。キズキが自殺した理由ってのがずっと引っかかってて読むたびに考えるんだが、やっぱり分からん。
この人の世界は理解できない
☆☆☆
うーん、あんまり面白く無いと思いながら上巻読了。下巻も読めば面白く感じるかと頑張ってみたけど。。。
難しい…。 これは高校生が理解できるほど浅いものじゃないと思いました。
正直話の内容はもう覚えてないんだけど、読み終わったあとすごい憂鬱になった記憶がある。話自体が憂鬱なのではなく、読後感で読者に影響を与える作品。
村上春樹の小説を読む時に感じる疎外感。ある程度深くまでいったらそれ以上は近づけないような壁があって、そこに行くといつも重苦しさを感じて、読後に疲れが来る
海外では人気のある作家だというので初めて読んでみました。 しかし私には合わない。日本人の私の感覚にはちょっと違和感を感じる。 でも海外では人気になるだろうと想像はつく。 私はもう読まないと思う。
高校生の時、大学時代に、社会人になって、何度も読み返して、、、いつも心がしめつけられる感覚があったのに。結婚してから読んだら、思うことが全く違った！下へ。
高校時代に教科書を使わない、自分の読ませたいものを授業に使うという先生が教材として使った作品の1つ。この本と出合い読書楽しいと思い、私に読書しようと思わせてくれました。この本と出会わなかったら私は今、本は読んでいないだろうなぁ〜
不思議
死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。
良さがわからず。。。
普通
直子さんマジヒロイン
どこかで酷評されていた通り「若い主人公が大した苦労もせずに女とヤって問題は解決をみないまま尻切れトンボで話が終わる」話でした。 エンタメ小説としては秀逸でしょう。
下へ
最初読んだときはよくわかんなかったけどしっかり再読すると色々見えてきて面白かったw、再読の楽しさを気づかせてくれた作品
読んでから20年位たつでしょうか。たまたま映画をみたので思い出しながら感想を書こうと思いました。このとろは村上春樹作品が好きで順に読んでいました。内容が重く感じました。
何故かよくわからんまま読み終わってしまいました。共感できるところが少なかったので、もっと色々経験してから読めば、面白いのではと思っています。
大学の頃、流行りに乗って初めて読んだ村上作品でした。
映画になるって聞いて読んだ初村上作品。 正直、少しエロい感じがしました。
殆どが日常的にありうる事実であるにも関わらず、言葉の選択だけでこれだけ非日常的な、美しい描写をすることができるとは。私にとって初村上春樹作品であったが、あの顔からは想像できない格調高い繊細な作品だと感じました。女心の表現が絶妙です。ミドリの苺のショートケーキのくだりが妙に頭に残っています。
2009/8
純愛といいたいけど、エロい。 十代の鬱屈とした悩ましい性の願望。 おいさんもおったった。
暗く重たい雨雲をくぐり抜け、飛行機がハンブルク空港に着陸すると、天井のスピーカーから小さな音でビートルズの『ノルウェイの森』が流れ出した。僕は一九六九年、もうすぐ二十歳になろうとする秋のできごとを思い出し、激しく混乱し、動揺していた。・・・・こういう文章はやはりうまい。春樹さんの小説はいくつか読んで、実はちょい相性が悪い。良い印象の本が少ないのだけれど、この話は好きです。★★★＋
日本でこれだけ売れているのだから良くも悪くも読むべき傑作。
パッケージ等にみられるサブカル的ファッション性と、受動的でロマンチストな男性視点からの女性賛美の面がウケたんだろう
私にはよくわからない世界観、、。
この作品がやっぱ一番完成度が高い気がする。上下巻に分かれてるけど、長さもそこまで長くないし、過ぎ去ったことがらへの永遠の喪失感。
永沢さんの言葉が結構ズシりときた。
主人公がいけすかない
★★★★★
村上春樹の穏やかな文章にさらに読みやすさが合わさってる
こういう大学生活、送ってるひとがいたらそれはそれで素敵だなって思うけど台詞がくさすぎて笑っちゃうんだよなごめんなさい春樹さん。
著者の知名度と、装丁のデザイン性とに惹かれて大学入学時に手にとった作品。はじめての村上ワールドは、どんだけ女と寝るんだよと思わずにいられませんでしが、終始する澄み切った空気感に魅力を感じました。
初めて二周した本です。面白い。
再読後追加。
これは面白い。映画とは違う。理解しようとするのではなく、流れる水のように黙って感じると良い。
高校生の時に読んだ 村上春樹との出会い あれから何度も繰り返し読んでる
初めて読んだ村上春樹の本。 確か高２の秋の中間試験前だった。 止まらず下巻まで一気に読んだ。
ずいぶん前に読んではいたが、映画を見て、再読した。映像にひきずられる。
☆☆☆
ひたすら暗いなと。
初めて村上春樹さんの作品を読みました。最初はみんなが言う程の内容かなぁ？って思いながら読んでいましたが、いつの間にか引き込まれてました！
初めて繰り返し繰り返し何度も読んだ本。今も暇なときにパラパラとページをめくっては文章を噛み締めます。
心地の良い音楽を聴いた、って感じ。内容はうーん・・・だけど絵画鑑賞をしたかのような気分は味わえる。感情移入は難しかった。
この本の初版持っているんです！でも下巻は初版で無いのが残念です。
ワタナベくんが長い間理想の男子だったなあ。今は優柔不断な二股男子だと思ったり。ミドリとのデパートでの屋上でのやり取りが大好きです。
読む時期にもよる。
１８の頃出会った村上デビュー作（上）
痛い痛い
最初に読んだのは、おそらく中学生くらい。 父の本棚から引っ張り出して読んでいた本。 勿論、大人になってから読むと、受ける深みもまた全然違う。  同じく父のBEATLESをかけながら、 お気に入りだった「Norwegian Wood」は今でも大好きな曲。
何ともいえない雰囲気と距離感
大学生だった。
高校生の時に初めて読んだ。男女の描写にドキドキして、読んでる自分に罪悪感を感じたりしてけっきょく最後まで読めなかった。大学の時に再チャレンジ。読後３日はどよーんとした気分が抜けなかった。こんな風に引きずられるのは村上さんの作品くらい。
大学生の頃に、はじめて読んだ。妖しく美しい話。恋愛小説の型に、はまりきらない。
独特の雰囲気。これが村上春樹か？90点
私にはあわない。
★☆☆☆☆
【過去本】大学時代
村上作品が好きだったから、発売日に買って読んだ。それなりに感動とか思いはあったけど、その後の大騒ぎに、ついていけなかった。そんなに良いかな？
村上春樹の中でおもしろい方かというと、そんなことはないと思います。村上小説特有の不思議な現象は皆無でした。わりと鬱小説ですが、何かしらに傷つけられて静かに消えていってしまう人たちについては、「そういう気持もわからなくはないよね･･･」という感じです。
こんな衝撃は初めて。若い頃は途中で読むのをやめてしまったけど、どっぷりハマりました。
村上春樹のなかでは、読みやすい本だった。最後まで読めたし。
初は中学校のとき。やっぱりおもしろーい。何度でも。
総合評価　★★★☆☆
映画はイマイチ
なんであんなにたくさん売れたんだろう。
「人生はビスケットの缶だと思えばいいのよ」「ビスケットの缶にいろんなビスケットがつまってて、好きなのとあまり好きじゃないのがあるでしょ？それで先に好きなのどんどん食べちゃうと、あとあまり好きじゃないのばかり残るわよね。私、辛いことがあるといつもそう思うのよ。今これをやってくとあとになって楽になるって。人生はビスケットの缶なんだって」
村上ファンではないが、この本だけは10回は読み直した。
恋愛もの。高校生の頃、ノルウェーの森で何かが起きるファンタジーだと思ってた。
やめてくれ 
セックス三昧
キンッと冷えたビールを飲みたくなる本。原作はグイグイ読み進めることが出来、面白かった。
村上春樹による珠玉の恋愛長編。ニクいぜ春樹さん！ クドいのにアッサリしている情景描写や、人物の設定・配置。クスッとしてしまう様な、さり気ないユーモア。どれをとってもカラフル。脱帽だ。どのキャラクターにも自分と似た所が部分部分にあり、ついつい感情移入してしまう。悔しい！　直子の手紙、緑との邂逅がもたらす影響は、ワタナベの心を作っているのか、壊しているのか…。恋愛は自由って言うけれど、相手がいる以上本当の自由なんて存在しないと思う。結局は相手の許容量次第。大容量のハツミさんにも限界はあるんだし。
高校時代に購入。読みきれず途中で断念して、大学入ってから再開。深い闇の中に入ったようだった、10年後くらいに再読しようかな
★★★☆☆
村上春樹節はいつもの如き全開。どこがどういう風に物語に作用しているのかわからない謎。興味深い。
あまりよくない
映画化後に興味を持ち、読んだ。登場人物の独特の話し方がなんとも言えない雰囲気を感じさせる小説。そして、何度も読み返したくなる、人を惹きつける力がある本だと思った。
まどろっこしい文体と、誠実と回り道。名作だと思います。
性に関する描写もあるが、まさにのめり込める作品。彼の書く小説は何回でも読みたくなる。。
高校３年で読んだのかな？しかし、これは、なんとも言えない。
サラッと読めたけど…好きではない。 下に続く。 ★☆☆☆☆
何度読んでも何度読んでも何度も読んでしまう。何度読んでも新鮮、何度読んでも飽きない描写、そしていつも私の心を癒してくれる作品です。
たぶん、読みながら直子の性格に自然とひきこまれていったからだと思うのですが、これを機に世界観がガラッと変わったような気がします。 自分はどちらかというと、いちいち声も大きくて、人の繊細な心情の変化にも気がつかない、目立ちたがりな性格だったと思います。だからいつも大人しくて目立ちたがらないような人を見て、いつも、その人とは気が合わないな、などと思っていました。 しかし今では、自分がどれほど子供だったか、どれほど狭い世界で生きてきたか、ということがわかります。大人になろう、とこの本を読んで思いました。
続きが読みたい
内容は詳しく覚えてないんだけどみどりの、ショートケーキの下りをたまに、すごーく読みたくなる。  村上春樹の女性はすてきー
深い。。。　自分には難しすぎた・・・
本の中で一番好き。全部繰り返して読むこともあれば、開いたページを読んで満足することもあります。
去年の冬、バイト先の先輩に貸されて読んだ。苦い思い出。内容は春樹だなーってかんじ。
世界で一番小説です
大学時代に読了。
再読。一度目に読んだときは訳が分からず受け流すように読んでいたけど、今回はちょっと理解出来た気がした。ほんのひとつまみ程度だけど。人生の経験とか読むタイミングによって感じることが違うんだな、と気づかせてくれた。文章は読みやすく、淡々と進む物語の続きも気になる。
村上春樹さんの中で一番好きな作品。冒頭の章のお陰でこの作品には雪原のイメージがある。 そして、「死は生の対極としてではなく、その一部として存在している。」という言葉は私の胸を深く打った。  ただ、映画や帯のあおりのように純愛とは言えないと思う。作中でも言っている通りﾜﾀﾅﾍﾞ達から見ると純愛だったのかもしれない。けれど私にはﾜﾀﾅﾍﾞを含む主要な登場人物は酷く歪んでいるように見えた。 歪んでいる人間を愛するﾜﾀﾅﾍﾞも歪んでいるのではないかと思えた。普通の基準は人それぞれでやっぱり難しいなと思った
このワタナベというのは、男子はみんな自分のことだと思うのじゃないかな。あるいは、憧れるというか、、、わたしがもし男に生まれていたら、ワタナベのようになりたいし、あるいは、「俺じゃん！」なんて自惚れて思ってしまうのではないかと思うのです。別にすっごくかっこいいわけでもなく、頭が良いわけでもないのに、他人とは違う雰囲気があり、本をよく読んでて、あるいは、音楽でもいい。とにかく、自分の世界がある。わかる人には興味を持たれるので、なぜかそれなりにちょっと風変わりなかわいこちゃんにモテたりする。みんなから一目おかれ
緑ちゃんの究極のわがままの台詞が好き。
せつない恋愛小説　せつない･･･
映画化とかされるずーっと前に読んだけどね！笑
気分が落ちているときに読んじゃだめだ。
初めてこの本を手にとったのは中学2年の時でした。 読書感想文の本を探しにブックオフに行った時に手を伸ばしました。 これが村上春樹という作家との出会いであり、当時の自分にはとても過激なものでした。 読み終わった時に思ったことは、思春期の少年には早すぎる内容だし、読書感想文には絶対向かないということでした。 というか村上春樹の作品はどれもこれも読書感想文には向かないと今なら思います。
村上春樹の長編はだいたい読んだ。だってそういう世代だもの。せやろ？
高校１年の時に読んだな。
過去の短編作のジョイント？、遠い太鼓に書かれている(編集者)評価を気にしたのが面白い。
日本人向けの書式スタイルではないような・・・。
リアリティがすごい。日本語と情緒的に結びついてはいないのに感じるこの日本さ＝ポップカルチャーなのかな。ありそうにないけど、すごく分かる関係の繊細な文体。1960年代から1970年代に学生時代を過ごした6人の人物たちの通過儀礼の記録であり、言い表しがたいノスタルジーの刻印。この人の本はどれも国境も時代もいつも中立的であり古くならず、いつもいつまでも今の若者たちを体現してる。
赤地に緑の文字が印象的な上巻と、緑地に赤の文字が印象的な下巻…。８０年代を代表する小説だと思います。…ですが、天邪鬼なわたしは、当時あまりにも話題になっていたために敢えて避け、手に取ることすらありませんでした。他の村上作品とは、少し違う印象の作品でした。
ワタナベ君の強さが好き。
ビミョー……。セックスの描写はいつものことだとしても、うーん。
☆☆☆
直子より緑が好きだなぁ！
上下巻一気読みしちゃったので、感想が非常に書きにくい。村上春樹にしてはものすごく読みやすいですよね。この独特の世界観。ニセモノのようで、あまりに美しすぎて。この世界が嫌になったら、ふと読み直したくなってしまうのです。
★★★★☆
何回でも読み返したい本です。
★★★★★
２０年前に読んでから、これ以上の小説に巡り合っていません。
村上春樹ファンですが、これは本当に純粋な恋愛小説ですね。
初めて読んだ村上作品。ピュアな高校生だったので性描写がリアルでものすごく驚いた、と同時に、性は別にいやらしいことではないんだと知った一冊。村上節に染まった。
村上さん。重たいかんぢの内容だけど、するっと読める飽きない　ｽｷなかんぢ
上下に分かれてるのって好きじゃないなぁ。するっと読んだ。後には何も残らなかった（私の中に）、残念な読書タイム。
まだまだ自分が読んでおもしろいと思うには若いと思う。
これと言って物語に魅かれるものがあるわけではない。でもなぜかペー図をめくる手が止まらない。するするとものがたりがあたまのなかにはいっていき、綺麗なピースの形になる。そんな作品。
きれいなお話。
今まで生きてきて、こんなに文章が綺麗な本に初めて出会いました。無駄な文が一行もなく、読めば読むほど体に染み渡りました。
再読にて掲載。
村上春樹作品、２作目でした。正直、しんどかった・・・。時代背景のせいか、誰にも感情移入できないまま、人の死だけが目の前に押し付けられる感じでした。読後感は最悪、でもまた読みたくなる中毒性。それが魅力なのかなと思います。それにしても、村上春樹作品の女の子って、個性強いですよね。
大学生が主人公だが社会人向け
中学生の頃に読んだ。色々と衝撃だった気がする
初めて読んだ村上春樹。中三の頃に好きな男の子から貰って読んでから、大学生ぐらいまで何度も何度も読みました。ミドリちゃんのような、死に近い人を生に向けてあげられるような女の子に憧れます。
　大昔、ハードカバーを読むことがかっこいいと思って読みました。全くわからないまま、読み終え、すっかり忘れて映画化、地上波初登場（？）の際に「こんな内容だったっけ」と思う程度。少々情けないですが、その他の村上春樹作品も、頭に浸透しにくい。今さら、再読を検討中。
もう一回読もう。→やっぱかつての俺はよくわかってた。理解できていないことをよくわかってた。
ほー
この本をきっかけに私の読書が始まりました。いままで本など読まず、携帯やゲームにはまってましたが、この本を読んで切なくなりました。（その感覚がなんとも不思議でうまく言葉にできません）思わず映画も見に行きました
はなし3.5 キャラ3.5 （5が最高） 
★★★
村上春樹で一番好き。
みどりさんが好き。
未だ好きになれず
ベストセラーだけあってすごく面白い。和書にしては哲学？自己啓発？系の内容が盛り込まれている。この人の本は日常の些細な真理を解いていて、そこがいいね。早く出会いたかったけど、早く出会っていても読めなかっただろう。（というか実家にもあって1回挫折したし）あと登場人物のミドリと長沢さんがいなかったら、自分はこんなにこの小説を好きにはならなかったかな？
村上春樹さんを初めて読んだ本・・・村上ﾜｰﾙﾄﾞは初めてで・・・何度も戻って確認しながら読みましたね。
再読。そんなに悪くない。
主人公を取り巻く世界は現実に見えて、精神的な世界。心を揺さぶるのは作者の日本語の使い方が斬新だったから。今はこのような書き方が大いに流通しているので、だから何？って思った人も多いかもね。
映画が話題でみに行った子があまりはまらなかった様子だった。原作を読んでないと映画がの早い展開にわけがわからないと思う
ワタナベ君の下着はブリーフ。映画を見て相当衝撃を受けましたがまぁ時代的にそんなもんだよね。雰囲気を楽しむなら映画、人間ドラマをきちんと見たいなら原作。映画見てるだけだと緑も直子もめんどくさいだけだったけど本を読めばそれなりに魅力がわかる。
私が歳を取りすぎているのだろうか、それとも単に読解力がないだけなのだろうか。 この小説に出てくる登場人物は皆享楽的に生きているか、自分のことしか考えていないように感じる。 ワタナベの節操の無さ、直子の甘ったれた考え方、緑の無鉄砲にも似た自分が良ければよい、という考え方…。 とにかく登場人物に相容れるところが全く無い。 この小説を支持するタイプとそうでないタイプにきれいに分かれるのはある意味村上春樹の力量なのだろうか。
最初に読んだときは幼すぎてよくわからなかったかも。でも大人になった今も分別が付いてしまったために遠ざかってしまった気もします。お店から外に出て道行く人々に日差しがそそいでいるところ，泣けました。私だけのツボかしら。
０
映画を観たあと、再読。高校時代の初読から、何度目かの読み返しだが、緑とその後、うまくいかなかった理由について、考えさせられる。
★★☆☆☆
通しては3回ほど読んだはず。恋愛小説であり、成長小説でもあり、生と死・精神と身体について書かれた純文学作品でもある。読んだ時のコンディションによって印象が変わる本。
性描写の部分がエロティック過ぎる、細かい部分の描写が凄い。村上春樹好きだからいいんですが。
★★★☆☆　中学・高校時代の読書記録より。04.10.12読了。
呼んだあとしばらくはワタナベ君みたいなしゃべり方です
学生時代に読んだ。上巻のキーはSgt.pepper's lonely heart club bandと記憶している。
 登場人物全員が自分がきもちよく生きている（死んでいる？）だけだから、男女愛の物語なのにひとりひとりの心に何者にも入る隙がない。読む側だけが、登場人物すべての気持ちを汲むことができ、誰にも干渉することのできない主人公たちの気持ちの揺らぎにため息が出る。  ただ、気持ちは交わらないけど体を交えることはできるから作中みんなやりまくってるんだけど、けっきょく体の交わりを最後までとっておいた緑を主人公は気にしてたし、女の子は好きな男性相手にしか体を許しちゃだめだよね！と思いました。
記憶の物語。最初の場面と最後の場面の隔たり。人の記憶は時が忘れさせ、音楽が呼び戻す。人を形作る記憶の寂しさと光を感じた。
憧れの女性が読んでいたので、苦手な文体でしたがチャレンジ！まさかさくさくよめるなんて…！
読んだ本にしたけど・・・難しくて半分で放棄した・・・大人になったら読めると信じてｗｗｗｗ
学生時代に友人から『今まで読んだ本の中でNo.1』とすすめられて、読んだ一冊。また、『日本で一番売れている小説』とも聞いていた。 そして読み終えたが、特に何の感慨もなく、どこが評価されている点なのかもわからず...事前の期待が裏目に出たのでしょうか。以来、村上作品は食わず嫌いしてます。
死ぬなよっていいたい。しんでほしくないんだよ。
ガキの頃、この本が一度ブレイクした際に読んでみようと思ったが最初から場面が想像できずに即挫折した経験がある。 あれから時を経て、多少なりにも大人になった今読んでみると、少しは読めたのかも知れない。 時間の流れを感じさせてくれる一冊。
緑、精神療養する直子、射精
キモい
◎村上春樹作品で一番好き。直子と緑が魅力的
生きてるとエロしたくなるってこと？
借り物にて
これを読んだ後に自殺するとかっこ悪いと言われました。
残酷な文体です。中島淳を彷彿させる、彼のひとつの到達点だと思います。僕はたまらないですね。
大学生の頃に読み十年以上たって再読。未だにあの頃のあの人のようにぼろぼろ泣けない。
確か出版当時単行本で購入して読んだ。 しかしそのあるはずの本が、我が家の本物の本棚に見つからず、昨年あらためて上下で購入して読んだ。 当時の読書感は忘れた（ただ単に読み流しただけの記憶がある） しかし今、読む側も年を重ねて落ち着いた気持ちで読みました。 これはたぶん・・と簡単に言ってはならないのだろう。。 あの時代のちょっと特別な恋愛の形を書いもの、とだけ言ってみようと。 私の周りにはいなかったな。   
話題作というか、1度は読んだ方がいい作品だと思ったので、読んでみました。 …が、私にはまだ早かったかなと思いました。 またすこし時間が経ってから、読んでみたいと思います。
５点満点中／５点
★★★★
村上春樹さんの本を読んだのは初めてでしたが正直びっくりしました。なんて美しい文章を書くのだろうかと。日本語を使っているのならこれは必見だと思います。話のメインである主人公のワタナベと直子との関係はすごく抽象的なもので、言葉ではうまく表現できるものではない気がします。これは読んだ人にのみわかるのでしょう。
ずっと平坦です
中学生で、初めて”物語”って言う本を読んだ。はじまりから、すっと引き込まれていったのを覚えてる。本の、物語の面白さを教えてくれた。
深い。深すぎてもう一回読みたい。
大学生の時に読みました。 葛藤とか不安とかがうまく表現されているなと 感心し、共感しながら読みました。 村上春樹の世界で一番好きです。
ゆりが好きだって言ってたから買って読んだ。ゆりみたいな子。みどりが好きだっていってたなー。たしかにみどりの奇抜さがいい。
スワッピング。女の子を女の子と言い表すのが好き。
★★★★★　大好きな本の一つ。
村上春樹の本は「海辺のカフカ」と「世界の終り～」しか読んだことなかったので、これを読んで衝撃だった。 めっちゃわかりやすい（世界観が）じゃん!! 村上春樹＝意味不明　という図式がすっかり出来上がっていた私にとってはまさに驚愕な本でした。 詳しい感想は下巻の方で。
10代の頃に読んで衝撃をうけた
自分で買った本書だが、個人的にはこんな露骨な表現アリかよ!?って思ってダンボールの中に投げつけてから行方不明・・・最近になって途中までしか読んでいなかったことが気にかかったのでコンプリート。
文学作品ですし固めかなと思ったら独特な文章なのにスラスラ読めました。話自体もとても面白いです。村上春樹ほかにも読んでみようかな。
透明感がいいね
それまで、恋愛小説なんか読んだことがなかった。  何度も読み返してしまうし、作中で主人公が読んでいる本「魔の山」「グレート・ギャッツビー」も読んだ。  ベタですが、良い小説です。
どんより
(感想は下巻に) 
どんどん続きを読みたくなる本。きれいな文章がすき。
どんより。
突撃隊って名前はもっと何とかならなかったのか。
こういうのすき。
以前から愛読書でしたが、映画化はして欲しくなかった（＞＜。。　たまに四ツ谷近辺を散歩します。
自分にはまだ読むのが早かったんだろう。 後で再挑戦したい。 
えーがやるちょいまえくらい、だった、ような。むらかみはるきさんの作品を、初めて読んだんじゃないかな？
一番大事な本
好きな人から教えられて初めて読んだ村上春樹 本…そこから好きな人と共に村上春樹 本にハマりました…
魅了されました
僕の村上春樹作品デビュー。
発売時に読んだときは、なんて軽い本だと思いました。時を経て、暫くぶりに読んだら、直子が気になります。青春時代に、似ている子がいました。
★★☆☆☆ 
20年ぶり再読した懐かしいフレーズ
突撃隊が好き
高校の時に読みました。 最後まで、何が言いたかったのか、よくわかんないままでした…(^_^;) 今読み返したとしても、きっと理解できないだろうな…（苦笑）
ずっと家の本棚にあります。映画化をきっかけに読むつもりが、未だ再読叶わず。DVDで見るまでには再読したいな。
もう何度読み返したか数えきれない。「その痛みを一生抱えて生きて行きなさい」レイコさんの言葉が今も響く。
大学の時友人に借りて読みました。世界観が好きだっただけに映画化楽しみにしていましたが、がっかり。原作を読んでほしい。
高校時代に凄く話題になっていたから読んだ。性的描写が一切受け付けられない時期だったので吐きそうだった。今でも再読する気になれません。読むだけで陵辱されるって、クトゥルーかよ。語り手の無関心を装った風に包まれた物がうう、無理。
だいぶ時間かかって読んだ本。上読んだし下も よまなあかんかなと思って下も買った。
大学の図書館でかりた。
村上春樹さんが好きになったきっかけの作品。  すごくよかった。なんていえばいいのか。  台詞が・・・かっこよすぎた。
この本、大好きです。文章がとても綺麗です。 小学生の教科書には不向きだと思いますが、、、
★★★☆☆
評価：★★☆　初めて読んだ村上春樹作品。恋愛するということの深さと、恋愛の喪失の重苦しさを描く。個人的には突撃隊がツボ。主人公がキズキの自殺に際して「死は生の対極ではなく、われわれの生のうちに潜在しているのだ」という一説には頷けるものがあるが。
ふふふ笑
ノルウェーの森の映画を観てから読んだのですが、読み進める中で頭の中に映像が表れてきてそれはそれで楽しめた。映画を見てから読むのもおすすめです。淡々としてそれでいて切ない。尚子が自殺したシーンが印象的。ビートルズのノルウェーの森という曲から来ているらしく著者の村上春樹氏もこれを聴きながら書いたそう。おすすめです。
困ったことにあまりよく理解出来ない。 ストーリーに出てくる音楽や小説に縁がなく、何をどう共感すべきかも難儀だった。 自分の修文を広げリベンジしようと思う。 ただ、下巻後半は畳み掛けられた感があると記憶している(よい意味で)。 
もう忘れてしまった、、、、
上巻はまだ我慢。
たまに自虐的になるときにとても親近感を覚える。
　ストーリー性という概念とは違う時間が流れていますね。
最初のフレーズでビートルズのノルウェイの森が流れ出したからはじまり最後まで気の抜けることない作品でかなり昔によんだので又、読み返してみようと思う
つまらん。
最初の100ページぐらいはわりあい楽しめたのだけど。その後は落ちるばかり。
二回読みました。高校生とか大学生の頃に読んでたら全然わからなかったんだろうな。いまでもなんで主人公がすぐに緑にいかないのかは理解できない。あとレイコさんとの絡みも。
春樹作品をこれから読んで良かったと思った。心が躍る作品だった。凄く好き。
主体性がない主人公にゲンナリ。
20年くらい前に・・読みましたが、当時は意味がわかりませんでした。再読する意欲もないんです
何度読んでも始めて読む様な感覚におちいる。。
高校の時一度読んだがポルノ小説としか思えなかった。 最近、再読の機会があり、風景描写の美しさに驚いた。 高校を卒業して世界が広まり、直子やれいこさん、特攻隊のような善良ながら他人とうまく交われず疎まれたりいじめられたりする人を見たからこの物語に共感できるようになったのだろう。
★★★★☆☆
ずいぶん前に読みました。 やりちん男が出てくる内容で、個人的に好きになれず、これ以降、村上春樹を読まなくなりました。
文体はすき
最初の一章は、なかなか進まなかったけど、途中止まらないくらい早く読んでしまった。
個人的には『蛍』のほうが好き
去年高校２年生のとき映画化すると知らずに読んだ。 松山ケンイチをイメージしながら読んでたら、松山ケンイチで映画化が決まっててすごく驚いた。 村上春樹特有の主人公の「さみしい」「僕はだれ？」という主題？にすごく惹かれて上下巻一気に読んだ。 私は村上春樹が書くどこか寂しい主人公をいつも苦しいくらい好きになってしまう。 
村上さんの本は独特の世界感がありますよね。主人公や直子のどこか周りの世界から切り離されたような人物の描き方がものすごくうまいし共感できる部分もある。
ちょいと抵抗のある表現もあるがなかなかですね
素晴らしい世界観に浸れます
2011年2月の始め頃に読み終えたと思う。
深い追い注意。もう、戻ってこれなくなる。
映画の予習に再読 やっぱ主人公好きにはなれないなぁ
そんなに読みにくい本ではなかった
10ﾈﾝｲｼﾞｮｳ前 映画化により再読
★
大好き。
２０の頃に初めて読んで、それから何回か読み返しています。 ときどき好きなページをぱらぱらと読み返すのが良いですね。
う～ん、うちには難しい…
結構読みやすかった。ビートルズのノルウェイの森にぴったりだな。もう一回読みたい。
映画公開にあわせて再読。
昔読んだ。１Q84を読んだので再読。冒頭のノスタルジック感は共有できる年齢になったんだなぁと思った。
１５年ぶり？の再読。自分の弱さや苦しみとどう闘うか、か直子の立場にかつて共感したことを思い出した。自分も大学生の頃だったのでミドリの話し方に影響を受けたりもしてた。でも当時、本の話を語れる友達はいなかったなあ。
初読みとなった村上春樹の作品。フレーズのなめらかさと雑音のない世界観がすき。直子の誕生日の翌朝、ﾜﾀﾅﾍﾞ君は彼女の側にいるべきだったと思う。ｷｽﾞｷ君の死にひきずられている19歳の直子が20歳になれるただ一つのきっかけの時だった気がする。
明らかに恋愛小説ではない。少なくとも、恋愛がメインテーマではない。「何もかもが死を中心にして回転していた」(p49)。最も気になるのが直子の父親の言葉。「やはり血筋なのかなあ、俺の方の」（p265）直子はそれを立ち聞きしている。その前に、姉が首を吊って死んでいて、じかにみている。そのあと、キズキが死ぬ。発狂しないのが不自然な流れだ。村上春樹は巧みに、時系列をモザイクにする（これは得意な文章と構成のリズムか）ので、読み手は冷静になる必要がある。とくに、自分の恋愛体験やら理想やらに重ねるともう作者の思う壺。
エロい
村上春樹にのめり込んだきっかけの小説です。
綺麗。
好き嫌いが別れそう
始めは全然読み進められなかった。登場人物が個性的すぎて入ってこなかったんだと思う。結構動揺した。
深すぎて咀嚼しきれない
記憶から抹消する程嫌いな本
正直未だ理解し得ない作品だった。基本的にファンタジーやSFを好んで読んできたので、内容に衝撃を受けた。もうあと５年１０年たった後に再読すれば、何か心揺さぶられるものがあるかもしれない…。
村上春樹の恋愛小説。凄く死の匂いを感じる。何というか、恋愛小説ってこういうもんだよなぁと思った。もちろん良い意味で。
名作だし読んどくかーみたいな軽い気持ちで読んだけど、あんまり好きじゃない。性描写含め感動というか素朴な作品。それが良くも悪くも村上春樹なんだろうけど、私には物足りなかったなあと。「顔を赤らめる」とまで豪語された（学校で）けれど淡々としていてさらっと流し読みしてしまった。
比喩がうまい！
とても読みやすく、私が珍しく一日で全て読み切ってしまった小説。完璧に村上春樹ブランドで選び読み始めたが、小説読者ビギナーの私にちょうど良かった。脳の中で大きく想像力を働かせることができ、特に草原のシーン、病室のシーンは美しく、儚く、想像するのがとても気持ちよかった。
映画化されますね。楽しみです。永沢さんがいい味出していて好きです。
2010年1月
なるほど、これが有名な「ノルウェイの森」。不思議ワールド。△
村上ワールドを追求するべく読んでみたがオトナになりすぎていた。この本は特に読むべき年齢が２段階はありそう。２０代はじめまでに一度読んでから４０代でもう一度読むのが理想的なのではと思わせます。
村上春樹の作品ではこれが一番好き。切なく、いつまでも余韻が残る。何回も読み返したくなる。「生きることと死ぬこと」について、志賀直哉の「城の崎にて」に通じるところがある。ラストは"Nowhere man"なのかな？
村上春樹ファンに借りて読みました。正直これが、世界の多くの人に支持されている理由がわかりません。でも話題作を読めてよかった。私も感性の幅をひろげなくてはずっとわからないままかも。
再読
上巻で挫折した
主人公の生き方はだらし無いようでかっこいい。下巻も楽しみでした。
何度も何度も何度も何度も読みます。途中からでも途中まででも。映画化が怖いような。
はるか昔に読んだが、ミドリ以外の登場人物にまったく共感できなかった。高校生の男の子達に受けていた理由は何となくわかるけどこれがベストセラーになった理由は今もって不明。
生（性）と死の物語。蛍が飛び立ってゆくシーンに「ノルウェイの森」の全てが凝縮されている気がする。
面白かった。少しの時間を探しても読みたくなったのは初めて。
また、いつか読みたい
１０代の頃に何度も読み、映画化を機に再読しようと思ったが見当たらなかったので買ってきた。
彼の作品の中ではいちばん印象の薄い感じ
一人暮らしするとき持ってきた一冊
難しい本と思い込んで避けていた作品。大学生の今、初めて手にとって読んでみた。全体的に描写が美しいと思った。内容も意外と読み進めやすい。ただ、読んでいて辛くなる部分も多分にある。
ヘッセ、シェイクスピアとこれまでなじみのない作家に触れられていて、読書の楽しみはこんなところにもあると教えられる。
★★★☆☆
この本で村上春樹入門しました。
世界中で絶賛される…ほどか？
いつの間にか終わったと感じたのはこの本が初めてです。
俺は好き！！
中学3年生の時、通学中に電車の中で読んでボロボロ泣いた。「めくらやなぎと眠る女」のエピソードが好きで好きで悲しくてしょうがなかった。人間って、悲しくてもなんとか都合よく生きていけるよね。
話題になって読んでみたけど・・・？
一回だけではわからなかったので10年あとにもっかい読みたい
あんまり良さがわからなかった・・
★☆☆☆☆期待し過ぎたのかもしれないです。上巻の途中で挫折。最後まで流し読みましたが、下巻を読みたいとは思いませんでした。また数年後に再読すれば何か得るものがあるのかもしれません。
正直意味がわからない。。。
春樹はあんまり面白くないという母の反対を押し切って読みました◎私的にはすごく面白かったです(´･∀･｀)
全体的に「死」の空気が漂っていて、鬱々としている。性描写が多いことが、対照的に「生」を表しているようだった。雨の情景がすごく綺麗。嫌いじゃないけど、もう読まないかも…。
初めは中学生の時に読んだんですけど・・当時は複雑な恋愛関係や乗り越えられない心の闇の部分など、あまりよくわかりませんでした。最近、また読んでみて「あーこういう事だったんだ」と理解できる部分がかなりあっていろいろと考えさせられました。あたしも年をとったんだな～と思いました。
村上春樹の代表作！という事で過度な期待をしていたように思う。確かに、独特の世界観といわれればそうかもしれないが…。丁寧過ぎる程細かい描写が個人的にはもどかしく好みではない。下巻は読まなくていいかな…。
登場人物のキャラがいい!!特に緑のワガママさ!!
好きな一冊。
映画どうなるんだろう・・・・？と気になってます。何度か読み返したらわからなかったとこがわかるかもしれない、ということで読みたい本がひと段落したら読み返そう！と思います
はっきりいってなんでベストセラーになったか分からなかった。それが分かるのは『遠い太鼓』まで待たねばならなかった。
これで、大学の卒論を書きました。深いです。
中学生の時読んだ。村上春樹流恋愛小説。
始めは抵抗がありました。でもとても有名だったから。どんどん読み進めていきたくなるような本でした。
安っぽいかもしれないが、高校生だった自分は人生観が変わった。読んだ時期が阪神大震災で被災した時期と重なり、それも相まってか『ハッピーエンドばかりではないのだ』ということを、漠然と漠然とスムーズな人生を歩めるものだと信じていた自分に教えてくれた。　当時の自分が描いたハッピーエンドではないが、『救い』がある。この『救い』があるかどうか、という感覚が今も、様々な作品を鑑賞する際の１つの指針になっている。　　　　　　　ずっと賛否ある作品のようだけれども、読むべき作品、と思う。
すごい好きです。意識して四ツ谷へ行くようになりましたｗ
なんかせつない
1988年に読んだ
一番印象に残っているのは突撃隊。
主人公に対して周りが都合良い
いまいち　永沢さんだけは神
深刻になる事が物事の真意に近づくとは必ずしも同義ではない。（←記憶があやふや）という文が不真面目な私には、気持ちよく響いた。その後、親に全く同じ言葉をしゃべったら怒られた
おもしろい。決して100％の恋愛小説ではない。
中高生の頃に何度か読んだ。
はじめて読んだときの衝撃が忘れられない。人のこころはこんなにもやらかくて壊れやすい、そして美しいと。
一番最初に読んだ村上春樹の本。サクサク読めて面白いのが村上春樹の本だと思います。
純愛小説と果たして言えるのだろうか…
本棚にそっと、そ～っと閉まっておきたい本。汚さずに、綺麗なままで。そのくらい美しい本だと思います。触ったら壊れてしまうような繊細なお話。しかしその中で生と死について強く訴えられる。是非村上春樹ワールドを堪能してください。
☆☆☆☆★4／近図再読
下巻の方が読みやすい感じがした
初村上作品。強烈な苦手意識とともに、「死」と「性」について、大きく異を唱えたくなった作品でもある。思春期だったからかもな、
１０代の頃に読めてよかったと思える本ナンバーワン。村上春樹にはまったきっかけ。
この本（上・下）は私が婚約中にある女性から誕生日プレゼントとして贈られたもの。その女性は私にとって運命の人だった。婚約してから出逢った。彼女も婚約していた。私たちは『マディソン郡の橋』のように出逢い、『マディソン郡の橋』のように愛し合い、『マディソン郡の橋』のように別れた。ほんのわずかな愛だったのに彼女は身籠った。２人で相談して堕胎した。涙が止まらなかった。「あの人（元妻）と別れてわたしと逃げて」と彼女は泣いて私にすがった。あのとき、私も彼女も婚約を破棄して一緒になるべきだったのだと今になって思う。
上下巻読みました。死ぬまでに3回は読みたい。
スゴい。
高校一年生だった。「なんでそれを選んだの？」と友人に聞かれた。
【非所有】①　高校の頃に読んでこれ以来春樹の作品がしばらく読めなくなった地雷作品。売れたからといってこれから読むのは他人には薦められない
大学に入る前に読んだせいで、大学入ってから現実に叩きのめされました（笑）
出たばかりの時に読んだけど、わけわからなかった。。。近々再読予定。
村上春樹の長編の中では異質な感じがしました。村上小説で重要な｢あちら側の世界｣がはっきりとした形として出てこないからでしょうか。
やばい！
恋愛について、ある一面から一方的に眺めた文章。読みやすい
村上春樹は食わず嫌いだったのだけど、一気に読めてしまいました。久しぶりに文章に引き込まれ、飲み込まれる感覚を味わえました。
初めて読んだときから緑ちゃんのことが大好きです。映画化怖いです。
けっこうのめり込みますね。下巻も楽しみです。
※図書館借
カフカの次に読んだ長編。良い。
１０代の頃に読めてよかったと思える本ナンバーワン。村上春樹にはまったきっかけ。
素敵
すきな本。どこが好きか答えるのが難しい本。ワタナベくんとそのまわりの人たちと同じ空間にいるような気分になりたくて。温度が低い本かなぁ いい意味で
映画化が決定したみたいだけど、配役とかかなり不安。
初めて読んだ村上春樹作品
エロスにドキドキしている場合ではないと思った。深くて表現が素敵。もうちょっと年をとったら読み直してみたいですね
ふわふわした文章がつかみどころがないが、逆に引き込まれます。
かなり前に読みました。再読したい。
なんだか切ないなー´ω｀
感傷。
何度も読みたい。素直にそう思えた本。春樹の作品の登場人物は何故こんなにも素敵なんだろう。かっこいい。
独特な世界観なのに冒頭から入り込めた気がする
★★★★★
村上春樹さんとの出会いがこの本。
大好きな1冊
久しぶりに読んだけどやっぱりいい
話の本筋と全く関係ないけど、永沢さんの人生哲学は面白いと思った。
ミドリのわがままがすごく好き。
性について衝撃を受けた。でもよくわからんかった。
大学のころに。
大学受験の参考書に載っていたのがきっかけで読んだ。独特の世界観にひきこまれた。村上春樹作品に登場する主人公好きかも、
話の運び方や言葉の操り方は上手いと思うが・・・村上春樹は合わんのかな？下巻に期待。
ベタベタだけど、好きな本
